АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ РУБРИКАЦИЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИХ СТАТЕЙ
 

 

И. В. Попов

ООО «Твинком бизнес»

popoff@twincom.ru

 

Н. В. Руссова

ООО «Твинком бизнес»

nrussova@twincom.ru

 

А. П. Скотников

ООО «Твинком бизнес»

sko@twincom.ru

 

Н. А. Фролкина

ООО «Твинком бизнес»

nfrolkina@twincom.ru

 

 

Ключевые слова: автоматическая обработка полнотекстовых документов, автоматическая обработка текста, рубрикаторы, автоматизированная рубрикация текстов, извлечение знаний, knowledge mining, АРМ лингвиста, АРМ редактора, эвристика, эвристические методы обработки текстов, полнотекстовые базы данных.

 

Автоматизированная рубрикация текстов разрабатывается в ООО «Твинком бизнес» для интернет-сайта «Рубрикон», содержащего большое собрание энциклопедий и справочников. В докладе описываются разработанные и реализованные методы автоматизированной обработки текстов: метод рубрицирования по дефинициям, метод расширенных дефиниций и метод рубрикации на основе семантических образов рубрик. «Семантический образ рубрик» – это совокупность слов и выражений, характерных для данной рубрики с высокой степенью вероятности. Эти методы являются эвристиками, основанными на принципах «искусственного интеллекта». Система автоматизированной рубрикации позволяет использовать настройки различных параметров для оптимизации соотношения точность/полнота рубрицирования. Технологическая цепочка от процедур подготовки данных до отображения результатов рубрицирования на сайте «Рубрикон» реализована в специально разработанном АРМ редактора-лингвиста.

 

 

1. Общие положения

 

Автоматизированная рубрикация текстов разрабатывается для интернет-сайта «Рубрикон», содержащего большое собрание энциклопедий и справочников, представленных в виде базы данных словарных и энциклопедических статей.

Несмотря на то, что энциклопедические статьи сильно варьируются по тематике, объему, стилю и другим особенностям, их объединяет системность знаний, которые они описывают. Поэтому массив статей справочно-энциклопедического характера имеет некоторые общие содержательные, структурные, стилевые, жанровые признаки.

Технологическая цепочка автоматизированной рубрикации состоит из двух отдельных процессов – подготовки данных и собственно рубрицирования. Результаты автоматизированной рубрикации могут быть откорректированы вручную.

Подготовка данных для рубрикации состоит из следующих процедур (автоматических или сделанных вручную): создание рубрикатора, отбор и подготовка образцовых документов, достаточно полно представляющих рубрику, затем, на основе этих документов, – подбор параметров, позволяющих отнести текст к рубрикам.

 

 

2. Особенности системы рубрикаторов «Рубрикона»

 

«Рубрикон» содержит информационные массивы 3 типов: словарные и энциклопедические статьи (более 350 тысяч на 1 марта 2002), каталог интернет-сайтов (около 14 тыс.) и научно-популярные статьи интернет-журнала «Кругозор» (около 1000). Все эти ресурсы объединены общими сервисами: внутренние и внешние гипертекстовые ссылки, совместный поиск и навигация. Объем базы данных «Рубрикона» постоянно увеличивается.

Наличие такого комплекса ресурсов предъявляет высокие требования к структурированию информации. Инструментом такого структурирования является специально разработанный рубрикатор (точнее – система рубрикаторов).

Он состоит из нескольких независимых рубрикаторов: базового (основного) тематического и факультативных, которые могут использоваться наряду с тематическим: территориальных (географических) рубрик, общих типовых рубрик (учреждения и организации, услуги, персоналии, виды материалов и т.п.), этнических типовых рубрик, специальных типовых рубрик, применяемых для детализации некоторых разделов тематического рубрикатора (для раздела «История» - свои, для «Науки» - свои, для «Искусство» - свои). В тематическом рубрикаторе 12 основных разделов, более 8000 рубрик, глубина - до 8 уровней. Пользователь сайта «Рубрикон» видит только те рубрики рубрикатора, с которыми в каждый текущий момент соотнесены какие-то ресурсы. Имеется возможность изменять рубрикатор (уточнять структуру, переименовывать, добавлять и удалять рубрики) - программные модули АРМ позволяют вносить и отображать исправления и изменения в базы данных в режиме реального времени и синхронизировать с ними программу автоматизированной рубрикации.

 

 

3. Применяемые методы автоматизированной рубрикации

 

Для автоматизированной рубрикации хорошо зарекомендовали себя три разработанные нами метода – метод рубрицирования по дефинициям, метод расширенных дефиниций и метод рубрикации на основе семантических образов рубрик. Все они являются эвристиками, основанными на принципах искусственного интеллекта. Метод рубрицирования по дефинициям и метод расширенных дефиниции – наиболее просты в подготовке данных, их применяют в первую очередь, чтобы отсортировать максимально быстро большую часть статей. Многоаспектное отражение в рубрикаторе сложных по содержанию статей достигается применением более сложного способа рубрикации – «метода семантических образов», и только потом, если останутся неотрубрицированные статьи, – вручную.

Модуль автоматизированной рубрикации позволяет записать получившиеся результаты в промежуточную базу данных для их анализа, коррекции и при необходимости – повторения итерации до получения удовлетворительных результатов. Ручная пост-коррекция может быть произведена редактором уже в рабочей БД в любой момент.

4. Метод рубрицирования по дефинициям и метод расширенных дефиниций

 

Особенности представления информации в справочно-энциклопедических статьях очень часто позволяют рубрицировать их с помощью простых и точных эвристик. В энциклопедической статье можно выделить некоторые информационные блоки: заголовок статьи (название понятия, явления, имя собственное и др.), дефиниция, история вопроса, назначение и использование, варианты трактовки, список литературы и т.п. Причем, энциклопедическая статья почти обязательно содержит дефиницию понятия или собственно только из дефиниции состоит (если мы имеем дело с короткой статьей и/или с кратким энциклопедическим словарем). Дефиниция содержится, как правило, в первом предложении энциклопедической статьи и позволяет определить основное место этой статьи в рубрикаторе. Напр.: «Париж (Paris), столица Франции, главный экономический, политический и культурный центр страны, один из крупнейших и красивейших городов мира («Большая советская энциклопедия»); «Париж, столица (с конца X в.) Франции.» (энциклопедический словарь «Всемирная история»;) «Париж (Paris), столица Франции, на р. Сена» («Российский энциклопедический словарь»). На это и опирается «Метод рубрицирования по дефинициям» и его вариант – «метод расширенных дефиниций».

Методика состоит в том, что в энциклопедической статье выделяется и анализируется только первое предложение (предварительно производится определение конца первого предложения с учетом знаков препинания, в том числе точек в сокращениях).

Подготовка данных для дефинициального анализа представляет собой выявление и занесение в базу данных слов-дефиниций для каждой рубрики. Это могут быть как отдельные слова (как правило, это существительное в именительном падеже, напр. «звезда», «река», «минерал», «поэт»), так и словосочетания (напр., «химический элемент», «одна из крупнейших рек», «автономная область» и т.п.). При применении метода точных дефиниций программа находит точное соответствие ключевых слов/словосочетаний в тексте первого предложения статьи (исключая ее заглавие); при использовании «расширенных дефиниций» заглавие учитывается, а ключевые слова выявляются с учетом всех словоформ.

При помощи анализа дефиниций с высокой точностью и полнотой рубрицируются статьи персонального характера, описания конкретных природно-географических объектов и т.п. При этом качество обработки не зависит от глубины рубрикатора и количества рубрик в нем, что в значительной степени решает проблемы рубрицирования большой массы однородных энциклопедических статей с приемлемым качеством. (Например, в БСЭ более 10000 статей о различных населенных пунктах, количество статей-персоналий составляет 30-35%).

Однако остаются существенные области, требующих более сложных методов анализа, например энциклопедические статьи обзорного и политематического характера, а также тексты других  жанров.

 

 

5. Описание «Метода семантических образов»

 

5.1. Суть метода

 

Эвристический «метод семантических образов» позволяет быстро и довольно точно рубрицировать статьи любого содержания, размера и т.д.

Коротко суть метода в следующем. К интересующим нас рубрикам в рубрикаторе сначала подбираются ключевые слова и выражения, характерные для каждой рубрики (их источником служат образцовые документы). Так у каждой рубрики появляется свой «семантический образ» – совокупность ключевых слов и словосочетаний с указанными для них определенными параметрами. Семантический образ собирается вручную и/или с использованием статистических программ. Заполнять ключевыми словами все рубрики в рубрикаторе желательно, но необязательно – можно рубрицировать и при частично заполненном рубрикаторе.

Далее производится настройка необходимых параметров программы. К ним относятся пороги чувствительности анализа текстов статей, и ряд других параметров по выбору (см. ниже). На этом этап подготовки заканчивается.

Программе автоматизированной рубрикации на вход подается массив текстов, например, статей очередной энциклопедии, или нескольких энциклопедий по выбору редактора. Программа автоматически берет статью из этого массива, производит ее предобработку (нормализация текста, обработка разделителей, и пр.), затем, выделив в ней ключевые слова и словосочетания, классифицирует статью по рубрикам с той или иной степенью вероятности в зависимости от установленных параметров.

О модуле анализа следует заметить, что:

·        ключевые слова и словосочетания распознаются во всех словоформах;

·        обрабатываются разрывные словосочетания, например, – «….институт……РАН», где предполагается переменная вместо многоточия;

·        обрабатываются возможные перестановки местами слов в словосочетании. Пример этого – «синхронное плавание» / «плавание синхронное».

·        обрабатываются некоторые неполные словосочетания.

Все вышеописанное делается с помощью специально разработанного АРМ для рубрикации текстов. Собственно рубрицирование статей идет следующим образом – вначале строятся (автоматически) гипотезы по отнесению каждой статьи к предполагаемым рубрикам, затем встроенная логика отсекает заведомо лишние гипотезы. Эта часть обработки делается очень быстро (так, 2157 статей медицинской тематики были отрубрицированы за 15 минут).

В конце производится пост-редактирование – редактор просматривает список статей с приписанными к каждой статье рубриками, и добавляет недостающие связи с рубрикатором. На массиве из 2157 статей 1850 статей были автоматически отрубрицированы правильно, и, как правило, точнее, чем при ручном рубрицировании в контрольной группе статей, остальные отброшены модулем автоматической рубрикации. Совсем неверно отрубрицированных статей не было – это регулировалось высокими порогами чувствительности. Типичной ошибкой автоматического рубрицирования было соотнесение статьи только с одной или двумя рубриками, в то время как по содержанию ее можно отнести еще к одной-двум. При более полном и равномерном заполнении рубрикатора семантическими образами рубрик степень релевантности отражения содержания статей в рубрикаторе будет улучшаться.

Так этот процесс выглядит вкратце, но, вообще говоря, программа предоставляет редактору различную вспомогательную информацию о ходе рубрицирования – графики выполнения работы программой, заголовки обработанных/пропущенных статей, журнал ошибок и др. Имеется возможность как пакетной обработки, так и рубрицирования отдельной статьи, можно остановить процесс пакетной обработки, чтобы просмотреть текст какой-либо статьи или внести изменения в настройки, а затем продолжить рубрикацию, и т.п.

 

5.2. Предобработка входных текстов

 

Предобработка производится над входными документами по одному или над их объединением в один текст и включает следующие операции (часть из ниже перечисленного делается вначале, а часть по мере необходимости):

Нормализация форматирования: 

·        Сжатие «разделителей» (пробелов, тэгов, знаков препинания, перевода строк, и т. д.) - убирается все, что мешает распознаванию и сравнению слов в тексте при работе программы.

·        «Понижение» заглавных букв. Эта процедура производится для обеспечения единообразия распознавания одинаковых слов (особенно в заголовках статей) при различных форматах их представления в разных источниках.

Лингвистическая предобработка:

·        Выделение слов (word-breaker) (Примеры того, что может считаться словами: слово, verbum, Н2О, 1993 г., др., IBM, РФ, Рио-де-Жанейро).

·        Нормализация (т.е. замена лексемы ее нормальной формой – неким техническим числом – идентификатором лексемы), при этом сохраняются исходные сведения о форме лексемы (род, число, падеж для существительных и т. п.).

·        Определение концов предложений. Эта операция представляет собой довольно непростую задачу при обработке словарно-энциклопедических статей, содержащих большое количество разнообразных сокращений с точкой (г. – город или гора; р. – река, реки, рекой; франц. – французский, французская, французские и т .п.).

Подавление стоп-слов (нужно только для однословных ключевых слов, и делается не в начале обработки),

 

5.3. Особенности семантических образов рубрик

 

Семантические образы рубрик – это основа для дальнейшего разнесения любого массива обрабатываемых статей (документов) по рубрикам. Они представляют собой таблицу характерных для рубрики слов и выражений. Однако, только лишь списка ключевых слов недостаточно для рубрицирования. Иногда ключевое слово может быть характерным только для одной рубрики, тогда будем считать, что оно характеризует ее с вероятностью 100%. Но часто ключевое слово может входить в образы нескольких рубрик, вероятность принадлежности его к каждой из этих рубрик, соответственно, меньше. Исходя их этого ключевому слову или словосочетанию заранее приписывается вес, с которым оно может характеризовать соответствующую рубрику.

Заметим, что, поскольку ключевые слова имеют разную значимость в разных частях статьи, поэтому при рубрикации указанный в таблице вес ключевых слов учитывается не напрямую, а с определенным коэффициентом, установленным для разных частей текста. В «Настройках системы» можно указать коэффициент для слов в заголовке, в первом абзаце, в остальном тексте статьи и в любой части текста, выделенной по какому-то признаку (например, в списке литературы в конце статьи).

В некоторых случаях ключевые слова снабжены специальными пометками, необходимыми для того, чтобы точнее учесть вариативность, вытекающую из характера естественно-языковых текстов, а именно, возможность перестановки местами слов в словосочетании, возможность разрывного использования словосочетания и вероятность неполного словосочетания.

 

 

6. Набор словарей для рубрикации

 

Для описанной системы автоматизированной рубрикации используются следующие вспомогательные словари:

Словарь стоп-слов – включает, в основном, служебные слова, замедляющие обработку текстов. 
Словарь квази-терминов – это семантически пустые термины, такие, как метод, система, и т.д. Такие слова обычно входят в словосочетания с уточняющим словом, например: «системы пожаротушения», «методы скорочтения». В тексте, естественно, «системы пожаротушения» могут свободно заменяться на просто «системы» из стилистических соображений. Если слово само по себе является семантически пустым термином для всех рубрик, кроме некоторых, то для него в этом словаре можно указать рубрики-исключения:
Пример:

                        Квази-термин: «Вид»,

                                   исключения: Тематический рубрикатор/ Рубрика «Биология»/«Общая систематика».

                                   Рубрикатор специального типового деления/ Рубрика «Классификация, систематизация, таксономия».

Во всех остальных рубриках «вид» будет считаться квази-термином.

Индекс ключевых слов – составляется из семантических образов рубрик следующим образом: полученные семантические образы рубрик автоматически упорядочиваются в индекс – общий список по всем подготовленным на данный момент рубрикам с указанием, к каким рубрикам относятся термины. В общем случае ключевое словосочетание может относиться к нескольким рубрикам, с разными весами и отметками. Получаем таблицу типа:

 

Термин
 Рубрики и вес слова
 Отметки
 
больной
 5 (1), 7 (1)
  
 
.....
 .....
  
 
сибирская язва
 6 (0.70), 11 (0.35), 13 (0.05)
 Возможна перестановка
 
язва
 1 (0.09), 3 (0.93)
  
 

 

 

7. Технические требования

 

Программа автоматического рубрицирования написана на Borland C++ Builder v5.

Системные требования: 

Pentium II–266, RAM 128 Mb – минимум

Pentium III–600, RAM 512 Mb – желательно

OC Windows 98, NT4, 2000

СУБД  MS SQL-2000

 

 

8. Заключение

 

Изложенные в докладе методы автоматизированной рубрикации позволяют в значительной степени решить проблему структурирования информационных массивов. Созданные в рамках энциклопедического интернет-проекта «Рубрикон» взаимосвязанные автоматизированные рабочие места редактора-лингвиста для автоматизированной и ручной рубрикации имеют эргономичный интерфейс, разнообразные функциональные возможности, быстродействие и надежность при эксплуатации в локальной сети. Все вышеизложенное позволяет сделать выводы о возможности применения полученных результатов за рамками указанного проекта. В принципе разработанные в ООО «Твинком бизнес» АРМ, основанные на предложенных методиках, могут быть настроены для автоматизированной обработка текстов различного характера и структурирования информации в разных предметно-тематических областях.

