  Люди,  работающие в любых  областях, заметно делятся на три категории -
на  тех,  кто  уже  своей  профессии, тех, кто  точно  входит в  ее рамки и,
наконец,  на  тех,  кто  значительно  шире  своей профессии.  Эти  последние
обыкновенно  бывают  людьми  беспокойными  и   кипучими.  Они  -   настоящие
созидатели.
     Александр  Петрович  Довженко  был  значительно  шире  своей  профессии
режиссера кино и  сценариста. Режиссура была только  одним из обликов  этого
удивительного художника, мыслителя и спорщика.
     В  жизни не  было ничего, что бы  его не  интересовало, -  от  глубоких
психологических сдвигов в нашем обществе до наилучшего способа  кладки печей
и от анализа  актерских приемов Чаплина до происхождения песни "Распрягайте,
хлопцы, коней, та лягайте, хлопцы, спать".
     На  все  у  него  были  свои  мысли,  требовавшие в  силу  неукротимого
темперамента Довженко немедленного воплощения в жизнь.
     Если бы дети  могли  понимать  до  конца  разговоры  взрослых, то  они,
конечно, считали бы Довженко настоящим чародеем.  Потому что, когда бы он ни
появлялся, он всякий раз приносил с собой много не только новых мыслей, но и
поразительных  рассказов. Слушать его  можно было  часами, лишь бы хватило у
людей для этого физических сил.
     В последний  раз я встретился с  Довженко в одном из киевских садов над
Днепром. Летняя зеленая пышность сада сменилась уже пышностью осени.
     Довженко только что вернулся из Каховки, куда ездил работать  над новым
своим  сценарием.  Он  объехал все  строительство, изучил  его  и  пришел  к
нескольким удивительным на первый взгляд выводам.  Он тотчас  же изложил эти
свои мысли  в виде докладной записки в правительство  и привез свой доклад в
Киев.
     Сущность  этого  доклада   сводилась  к  следующему.  На  дне  будущего
Каховского моря  снесено много тысяч крестьянских  хат. Людей  переселяют на
днепровские кручи, где строят новые колхозные села.
     Вот об этих новых селах Довженко и писал. Они были построены по типовым
проектам и выглядели казарменно  и  уныло.  Одинаковые  дома стояли  в степи
шеренгами  в  три-четыре линии  на математически точном  расстоянии друг  от
друга.  Дома эти не  были  огорожены. Архитектурный проект не предусматривал
никаких оград. Получался шахматный поселок на выжженном солнцем пустыре.
     В этих  селах не  было  центра  и хотя  бы  одного  приметного высокого
сооружения  -  никакого  ориентира.  В   старину  такими  ориентирами   были
колокольни. Сейчас нужно было  строить хотя бы башни с часами. Плоская степь
невольно  наводила  на  мысль  о необходимости  одного-двух  таких приметных
зданий в каждом селе.
     Довженко  справедливо писал,  что  у людей не  может быть никакой охоты
жить  в этих не  отличимых  друг от друга домах, где, кстати, не  растет  за
окнами ни одного деревца. В  нашей гигантской работе  по подъему земледелия,
говорил Довженко, нужно думать не только о совершенных методах работы, но  и
о состоянии и настроении людей.
     "Новые   села,   -   писал   Довженко,  -  должны   быть   живописными,
разнообразными и уютными.  Почему  в  новых селах нет переулков,  поворотов,
зарослей, садов? Почему украинская  живописность уступила  место  деляческой
сухости и какой-то мертвой скаредности мысли  у архитектора, строившего  эти
села?  Почему  при  постройке их  не  была  принята  во внимание  живая душа
человеческая?   Неужели   мы  можем  мириться   с   таким  пренебрежением  к
колхозникам,  которые, как  очевидно думают строители  таких  сел, -  только
рабочие руки, не чувствующие красоты и нисколько в ней не нуждающиеся. Нужно
в  корне  переменить  это дело и  приостановить насаждение  уныния  в  нашей
стране".
     Мы стояли с Довженко над обрывом Днепра. Он  поднял трость и показал на
юг. Там, в голубеющем тумане светились воды Днепра  и вся  даль поблескивала
слабым свечением, должно быть от летящей  по ветру паутины. Там простиралась
любимая его Украина.
     Довженко  оставил  не  только  превосходные  свои  фильмы.  Он  оставил
рассказы,  очерки, пьесы. Они  написаны с жаром души, они патетичны в лучшем
смысле этого слова, как патетична во многом проза Гоголя.
     У  Довженко была  очень маленькая  записная книжка. Там  были  записаны
одним  только словом сюжеты его устных и совершенно  великолепных рассказов.
Бесконечно  жаль,  что  сейчас  их  уже нельзя  записать и восстановить. Они
ошеломляли слушателей  неожиданными поворотами сюжета, покоряли их  юмором и
поэзией. Я слышал  только три рассказа-о народной медицине, лейтенанте Сливе
и поездке  в Батурин - но не забуду их никогда. Они всегда  будут  для  меня
вершинами словесного  творчества, к сожалению навсегда утерянного,  так  как
никто уже не  сможет повторить тончайших интонаций  Довженко,  пленительного
украинского строя его речи и его лукавого юмора.
     