Многие книги существуют для  нас только как явления литературы. Но есть
и  другие, правда очень редкие,  книги, - они  живут в сознании, как события
нашей жизни Они  неотделимы от нашего  существования. Они становятся  частью
нас самих - частью наших дней, размышлений, радостей и печалей Мы ощущаем их
не как книги,  а как большие, невыдуманные проявления жизни, -  так  же, как
ощущаем любовь, разлуку, ежедневный труд Таковы книги Алексея Толстого.
     Первое  впечатление от  этих  книг  - чувство  соприкосновения с зорким
талантом - неистребимо. Раз появившись,  оно занимает прочное  место в нашем
сознании
     Алексей  Толстой не только крупнейший мастер  нового, социалистического
времени, но и носитель высоких традиций,  идущих от Пушкина, Гоголя, Чехова,
Горького.
     У Алексея  Толстого -  острый глаз, точный  слух, живой и  пленительный
язык, редкое знание людей. Все это непрерывно обогащало и обогащает нас, его
современников, и будет обогащать поколения людей, идущих нам на смену.
     Алексей  Толстой открыл  мир  людей многих эпох, начиная  от  "Смутного
времени" и дней  Петра Первого и кончая нашим социалистическим  временем. Он
открыл  нам обширное богатство человеческих образов -  всегда  живых, всегда
задевающих сердце, всегда вызывающих у нас  беспокойство,  смех и радость, .
печаль и негодование
     Писательский  путь  Толстого  сложен, характерен для облика  подлинного
мастера Это - путь живого  и пытливого писателя с  его удачами, бесстрашием,
упорными поисками  наилучших  изобразительных средств,  с неизбежными подчас
ошибками, но ошибками талантливыми, бесследно тонущими в блеске  неоспоримых
побед.  Это  -  прекрасный и  трудный  путь большой  литературы, необходимой
народу
     Юность  Ал   Толстого  совпала   с  периодом   разорения  и  вырождения
мелкопоместного  дворянства  Первые  книги Толстого "Заволжье",  "Чудаки"  и
очень многие небольшие рассказы написаны  об этих доживающих  последние дни,
растерянных  чудаках-дворянах  Образ такого  "чудака" Мишуки  Налымова  стал
классическим
     Воспоминания детства наложили резкий отпечаток на творчество Толстого
     "Детство  Никиты" написано Толстым  с  особым,  неповторимым блеском  и
простотой.
     Писательский размах Толстого так велик. Толстой так щедр, что, кажется,
для него  почти нет ничего невозможного в области литературы Редкие писатели
могут  с таким совершенством касаться  совершенно разных тем, как это делает
Толстой. Здесь и история  ("Петр  Первый",  "День Петра",  "Любовь  -  книга
золотая"),  и   фантастические   романы  ("Аэлита",   "Гиперболоид  инженера
Гарина"),  и гражданская война ("Хождение  по  мукам", "Гадюка", "Похождения
Невзорова"), и  детские сказки ("Буратино"),  и печальная  судьба простых  и
самоотверженных  русских женщин  ("Маша",  "Под  старыми липами"),  и  Запад
("Древний  путь", "Черное золото"), и  еще множество  интересных  рассказов,
окруженных воздухом ржаных полей, заглохших садов, многоводных рек
     Крупные  ученые  всегда  были  в  известной  мере  поэтами.  Они  остро
чувствовали поэзию познания. Может быть, этому  чувству  они и  были отчасти
обязаны  смелостью  своих  обобщений,  дерзостью  мысли, своими  открытиями.
Научный закон почти всегда извлекается , из множества отдельных и подчас как
будто  очень далеких друг  от друга  фактов при  помощи  мощного творческого
воображения. Оно создало  и науку и литературу. И -  на большой глубине - во
многом  совпадают  между  собой  творческое  воображение  хотя  бы  Гершеля,
открывшего  величественные законы звездного неба,  и творческое  воображение
Гете, создавшего "Фауста".
     Истоки творчества - и научного и литературного -  во  многом одинаковы.
Объект изучения - жизнь во всем ее многообразии - один  и тот же и у науки и
у литературы.
     Настоящие ученые и писатели - кровные  братья. Они одинаково знают, что
прекрасное  содержание  жизни  равно  проявляется  как  в  науке,  так  и  в
искусстве.
     Язык  Толстого  блестящ,  народен,  полон  лаконичной  выразительности.
Пожалуй, ни у одного из наших современных писателей нет такого органического
чувства русского языка, как у Толстого. Он владеет  этим великолепным языком
так же легко, как люди владеют своими пальцами, своим голосом.
     Толстой изучал  этот  язык  там,  где его только и можно  изучить, -  у
самого народа, у самых богатых истоков, этого языка.
     Отсюда  и любовь  Толстого  к народному творчеству, к фольклору,  и его
громадная,  недавно  начатая  работа  по  собиранию  воедино всего фольклора
народа  Советского  Союза -  работа, имеющая, помимо  всего, и большое чисто
научное значение.
     