Словарь терминов
Компьютерная графика
Общее направление, описывающее создание или манипуляцию графическими изображениями и изобразительными данными с помощью компьютера. Может использоваться в CAD, анимации, дизайне, архитектуре, деловой графике и т.д. Системы для компьютерной графики обычно являются интерактивными, т.е. отображают изображение на дисплее таким, каким оно создано, или в виде, в который преобразована исходная картинка.

2D графика 
Двумерная графика. Графика, «действие» в которой происходит в одной плоскости. Например, пользовательский интерфейс.

3D графика 
Трехмерная графика. Визуальное отображение трехмерной сцены или объекта. Для представления трехмерной графики на двумерном устройстве (дисплей) применяют рендеринг (см. Rendering).

Вектор
Под вектором понимается отрезок определенной длины и направления, поэтому у такого отрезка существенным является начало и конец. Два вектора равны лишь в том случае, если у них одинаковы длины и совпадают направления (то есть они параллельны и одинаково ориентированы). В широком смысле вектор — это любой контур, имеющий направление.

Векторная графика
Векторная графика — один из способов представления графической информации с помощью совокупности кривых, описываемых математическими формулами. Этот способ обеспечивает возможность трансформаций изображений без потери качества. Основными элементами векторного изображения являются геометрические объекты, построенные на основе кривых Безье, или примитивы (прямоугольник, окружность, эллипс, линия), поэтому векторная графика называется объектно-ориентированной. Каждому объекту можно назначить определенные атрибуты (свойства) — толщину и цвет обводки, разнообразные цветовые, градиентные и декоративные заливки.

Графический интерфейс пользователя
Графический интерфейс пользователя — графическая среда для взаимодействия пользователя с вычислительной системой. К элементам графического интерфейса относят: рабочие окна, меню, панели инструментов, полосы прокрутки (scroll bar). Эта среда обеспечивается и элементами управления: кнопками, переключателями и т. п.

Анимация - это процесс создания множества изображений, демонстрации изменений объекта во времени и воспроизведение этих изображений с такой скоростью, что они сливаются в плавное движение. 

Цвет. 
Это индивидуальные компоненты белого света, по разному воспринимаемые человеческим глазом. Цветные мониторы используют три основных компонента цвета, на которые реагирует человеческий глаз: красный, зеленый и голубой. Цвет, который в итоге отображается на экране, образуется в результате смешения этих трех основных цветов.

Пиксель.
Комбинированный термин, обозначающий элемент изображения, являющийся наименьшим элементом экрана монитора. 
Изображение на экране состоят из сотен тысяч пикселей, объединенных для формирования изображения. Пиксель является минимальным сегментом растровой строки, которая дискретно управляется системой, образующей изображение. С другой стороны, это координата, используемая для определения горизонтальной пространственной позиции пикселя в пределах изображения. Пиксели на мониторе - это светящиеся точки яркого фосфора, являющиеся минимальным элементом цифрового изображения. Размер пикселя не может быть меньше точки, которую монитор может образовать. На цветном мониторе точки состоят из групп триад. Триады формируются тремя различными фосфорами: красным, зеленым и синим. Фосфоры располагаются вдоль сторон друг друга. Пиксели могут отличаться размерами и формой, в зависимости от монитора и графического режима. Количество точек на экране определяются физическим соотношением ширины к высоте трубки.

Дюйм
Дюйм (inch) — это дольная единица длины в английской и американской системах мер, в которых за исходную единицу длины принят фут. Один дюйм составляет двенадцатую часть фута, а в десятичной системе мер он равен 0,0254 м (точно), т. е. 25,4 мм.

Разрешение
Количество пикселей представленное битами в видеопамяти, или адресуемое разрешение. Видеопамять может организовываться соотношением пикселов (битов) по оси x (пиксели на строке) к числу пикселов по оси y (столбцы) и к размеру отводимой памяти на представление глубины цвета. Стандартная видеопамять VGA 640 пикселов на 480 пикселов и, обычно, с глубиной представления цвета 8 бит. Чем выше разрешение, тем более детально изображение, тем больше нужно хранить о нем информации. Но не вся хранимая информация может быть отображена на дисплее.
Разрешение
Разрешение (resolution) — количество дискретных элементов изображения, размещенных в определенную стандартную единицу длины (обычно дюйм). Единицами разрешения для пиксельного изображения обычно являются ppi (pixels per inch - "пикселов на дюйм"), для печатающих устройств — dpi (dots per inch — "точек на дюйм"). Линиатура также является вариантом разрешения. Разрешение является категорией качества и определяет минимальный элемент, с помощью которого создается изображение.

RGB 
Система цветообразования, в которой конечный цвет получается за счет смешения с различной интенсивностью трех основных цветов: красного (Red), зеленого (Green) и синего (Blue). Самое известное устройство, которое использует систему RGB, это цветной монитор.

Прозрачность
В компьютерной графике цвет часто описывается в терминах RGB величин, или величинами красного, зеленого и синего цвета. Существует еще коэффициент Alpha (альфа), являющийся дополнительным компонентом цвета, который используется для смешения. Коэффициент Alpha может также использоваться в качестве величины, отвечающей за степень прозрачности, т.е. величины, определяющей можно ли видеть сквозь цвет или нет. Наиболее важное значение коэффициент Alpha, или прозрачность, имеет в 3D графике, благодаря его использованию для создания нерегулярных объектов, применяя для этого лишь несколько многоугольников.

Яркость
Яркость (Brightness) — характеристика цвета, определяющая интенсивность цвета. Используется в цветовой модели HSB.

Насыщенность
Насыщенность (saturation) — это одна из характеристик цвета, определяющая чистоту цвета. Используется в цветовой модели HSB.

Градиент
Градиент представляет собой плавный переход от одного тона (цвета) к другому тону (цвету), художники называют такой прием "растяжкой". Графические программы предлагают несколько типов градиентных заливок, например в зависимости от направления перехода цветов: линейная (linear), радиальная (radial), коническая (conical) и квадратная (square). Такие заливки используются для имитации объемного вида у объекта, для создания распределения теней.

Буфер. 
Область временного хранения данных, часто используется для компенсации разницы в скорости работы различных компонентов системы. Часто, в качестве буфера используется дополнительная память, зарезервированная для временного хранения данных, которые передаются между центральным процессором системы и периферией (такой, как винчестер, принтер или видеоадаптером). Особенно полезен буфер* для компенсации разницы в уровнях интенсивности потоков данных, для обеспечения места размещения данных, когда процессы асинхронны (например, данные, переданные в контроллер виде оплаты должны дождаться, когда графический процессор закончит выполнение текущей операции, и считает новую порцию информации), и для сохранения данных в неизменном виде (как буфер* для видео кадра). Некоторые буферы являются частью адресуемой памяти центрального процессора системы, другие буферы памяти являются частью периферийных устройств. 

Интерактивность (Interactive)
Этим термином описывается поведение прикладной программы, с помощью которой пользователь может влиять на результат деятельности приложения, имея возможность немедленно добавить, изменить или удалить получающийся результат.














