1.5.	Виды систем анализа текста
1.5.1.	Лингвистические системы и технологи.
1.5.1.1.	 «Прикладные» системы
В каждой культуре существует огромное количество художественных произведений, которые являются национальным богатством. Такие произведения всегда хранятся полностью и образуют полнотекстовые базы данных. В Институте русского языка Российской академии наук создан и наполняется Машинный фонд русского языка [26], где основную часть составляет Фонд художественных произведений. «Чтобы получить сведения о том, каков словарный запас каждого автора, какие у него излюбленные слова и выражения, какие слова он ввел в обиход и в каких контекстах они встречаются, какие употребляемые им слова вышли из обихода, и другие подобные сведения, не нужно просматривать все тексты подряд, достаточно запросить информационно-поисковую систему.» [12] Работа такой системы в значительной мере реализуется средствами компьютерной лингвистики, выполняя довольно простые функции, в основном морфологического уровня (например, сводит все словоформы одного слова к его основному, словарному виду для последующего подсчета, сравнения и др.) и во многом используя статистические методы. Но для решения задачи сравнения двух произведений по содержанию требуется гораздо более сложная система.
Существуют и другие виды документов, хранящихся в полнотекстовых базах, например, все распорядительные документы (указы президента и постановления и распоряжения правительства) какого-либо государства, а также вся юридическая документация (законопроекты, законы, постановления и т.п.).
Задача ведения и поиска в полнотекстовых базах лежит на информационной системе, которая должна иметь инструмент быстрого поиска. «Такие задачи, как тематический анализ, решаются системами автоматического индексирования и рубрицирования. Первые создают самые простые информационные структуры, называемые поисковым образом документа; вторые относят все тексты массива к рубрикам, заданным как значимые для данной предметной области или для данного типа текстов.» [12] В таком массиве необходимо быстро находить документы, явные и неявные ссылки на которые содержатся в анализируемом тексте, то есть массив должен содержать разметку, хранящую связи между текстами, для осуществления соответствующего поиска. В созданных системах такие связи в основном проставляются человеком, что является очень трудоемкой задачей, «к тому же такой подход страдает субъективностью и разностильностью» [12], поэтому при создании развитых системы ищут способы автоматического построения гипертекстовых связей.
При обработке научно-технической литературы и документации возникает много вопросов, относящихся к компетенции систем автоматизированного понимания текста. «Хранить в машинах все, что создано человеком до сегодняшнего дня, не только очень громоздко, но и не нужно: ведь именно технические сочинения очень быстро устаревают, о них достаточно оставить внешнюю информацию: например, такой-то автор писал на такую-то тему или сделал такое-то открытие. Еще больше это относится к потокам сообщений общественно-политического характера: их нужно сортировать на разные массивы по общим темам или источникам (регионам), из которых они получены, нужно сжимать содержательную информацию, формализовать записи и помещать в базы данных и знаний, откуда система будет извлекать и выдавать ответы по запросам». [12]
Таким образом, в задачу автоматической обработки текстов входит и задача автоматического сокращения текстовой информации. Ее выполняют системы автоматического аннотирования и реферирования. «Этот класс информационных задач (не квазиреферирование, а смысловое сжатие текстов) значительно труднее названных выше, он требует глубокого лингвистического анализа документа, который должен выявить в конечном счете наиболее информативные, наиболее важные части содержания текста.» [12]
Далее кратко рассмотрим примеры существующих лингвистических систем. Целью данного обзора является показать разнообразие сторон анализа текста и информации, извлекаемой из них.
ДИАЛИНГ
«Система русско-английского машинного перевода ДИАЛИНГ спроектирована на базе полных систем французско-русского автоматического перевода (ФРАП) и анализа политических текстов (ПОЛИТЕКСТ). Промышленные системы АОТ, в основном, сейчас используют два этапа анализа текста: морфологический и синтаксический. Однако теоретические разработки многих исследователей предполагают существование следующего за синтаксическим этапа – семантического. В отличие от предыдущих шагов семантический этап использует формальное представление смысла составляющих входной текст, слов и конструкций. Суть семантического анализа понимается разными исследователями по-разному». [24] 
«Технологии системы ДИАЛИНГ базируются на многоуровневом представлении естестевенного языка, которое, в свою очередь, было заимствовано у системы ФРАП (Система французско-русского автоматического перевода была разработана коллективом лаборатории машинного перевода Всесоюзного центра переводов совместно с коллективом лаборатории машинного перевода МГПИИЯ им М. Тореза. 1976-1986 ГГ.)
AskNet (Интелл Сервис)
Семантические вопросно-ответные поисковые системы AskNet и инструментарий разработчика, реализующий полный лингвистический анализ текстов на русском и (или) английском языках. Модули лингвистического анализа включают в себя морфологию (словарную и бессловарную), синтаксис, семантику (включая толково-комбинаторные словари). Имеется модуль семантической рубрикации текстов. Программные продукты представлены коробочными версиями корпоративной, сайтовой и персональной поисковой системы. Вопросно-ответный поиск по Интернету реализован на базе метапоисковой системы www.asknet.ru. Разрабатывается аналитическая поисковая система AQUA, позволяющая находить семантические ответы на основе автоматического обобщения системой текстовой информации и проведения логического вывода. Программы и SDK  распространяются на коммерческой основе. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический, синтаксический, семантический. [63]
Russian Context Optimizer (RCO)
Комплекс программ для синтаксического и морфологического анализа русскоязычных текстов. Модули лингвистического анализа включают: морфологические словари, словари графем, синтаксические правила, семантический классификатор, словари синонимов. Инструментарий разработчика представлен модулями морфологического и фактографического анализа. Используется морфологический словарь объемом ~ 115000 лексем. Программы разработаны для Windows, Oracce, SDK работает на платформах Windows и Unix. Программы и SDK распространяются на коммерческой основе. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический, синтаксический, семантический. [64]
Ontos (Ontos)
Программные продукты предназначены для анализа текстовых документов, составления аннотаций, обработки данных (OntosMiner, LightOntos for Workgroups, Ontos SOA, TAIS Ontos). Алгоритмы функционирования основаны на графематическом, морфологическом и семантическом анализе текстовой информации. Системы используют морфологические словари и семантические картриджи для основные языков (английского, немецкого, французского, русского). Обеспечивается выявление фактографической информации и представление ее в форме различного вида отчетов, в том числе в виде графа связей объектов. Тестирование системы показало, что семантический поиск таковым на самом деле не является, так как сводится к поиску по ключевым словам с использованием тематических синонимов. Программы реализованы на Java, .NET и используют Microsoft SQL Server. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический, семантический – на уровне использования тематических синонимов. [65]
Google Mini, Google Desktop (Google)
Программно-аппаратный комплекс Google Mini и программа Google Desktop для поиска информации на компьютерах корпоративной локальной сети и на компьютере пользователя соответственно. Реализует поиск по ключевым словам с учетом морфологии для основных языков (русского, английского и др.). Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический. [66]
Яndex.Server (Яндекс)
Программа специализированного HTTP-сервера, позволяющая индексировать и обеспечивать поиском один или несколько интернет сайтов и (или) компьютеров пользователей. Поиск работает с учетом морфологии русского, английского и украинского языков. Результатом поиска является список документов, упорядоченных по релевантности или дате. Релевантность учитывает количество слов в документе, их частотные характеристики и расстояние между словами. Синтаксический и семантический анализ текстов не реализован. Версии программы реализованы для Windows и Unix. Разработаны также Интернет сервисы поискового портала и персональная версия поисковой системы. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический.[67]
Galaktika-ZOOM (Галактика)
Программа позволяет выявлять значимые слова и словосочетания документа, проводить поиск документов по вводимым пользователем ключевым словам с учетом их синонимов, а также формировать отчеты по частоте встречаемости слов в документах. Программа обеспечивает обработку русскоязычных текстов. Алгоритмы основаны на использовании морфологического и статистического анализа. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический. [68]
Медиалогия
Информационно-аналитическая система “Медиалогия” одноименной компании разработана группой российских ученых, аналитиков, а также специалистов в области информационных технологий. Прототипом “Медиалогии” является система IBS-Media, более известная как модуль ситуационных центров, создаваемых и продвигаемых отделением систем имитационного моделирования компании IBS. Разработчики исповедуют смешанный подход к оценке статей и других объектов. Это значит, что часть наименее интеллектуальной черновой работы выполняет программа. Более тонкие оценки, отражающие характер упоминания объектов в статье и то, в каких отношениях они между собой находятся, берет на себя человек.
На текущий момент система осуществляет мониторинг более чем 24 000 объектов, фиксируя статистическую и аналитическую информацию из тысячи источников (центральная и региональная бумажная пресса, информационные агентства, транскрипты и оригиналы теле-, радиопередач, Интернет-источники). На обработке сообщений задействовано несколько сотен квалифицированных операторов, безостановочно просматривающих до десяти тысяч сообщений в сутки. Система позволяет классифицировать публикации по значимости, определять отношение СМИ к объектам, анализировать характеристики PR-кампаний, устанавливать отраженные в СМИ связи между объектами и т. д. [71]
Semantic Explorer
Semantic Explorer — это клиент-серверный программный комплекс компании “НейрОК”. Клиентский интерфейс Semantic Explorer ориентирован на работу с семантикой документов и поиск по смысловым и тематическим ассоциациям. В отличие от TextAnalyst семантическая карта строится не по отдельным документам, а по их базе. На такой карте (карте Кохонена) каждый документ имеет свое уникальное положение. Причем близкие по смыслу документы располагаются рядом.
Большое внимание компания уделяет технологиям Интернет-агентов, которые призваны производить в Интернете “осмысленный” поиск. Если связать таких агентов в единую сеть, то можно создать распределенное индексное поле обработанной ими совместно информации, существенно облегчающее поиск. [72]
1.5.1.2.	Системы машинного перевода
 «Машинный перевод (МП), или автоматический перевод  (АП) - интенсивно развивающаяся область научных исследований, экспериментальных разработок и уже функционирующих систем (СМП), в которых к процессу перевода с одного естественного языка на другой привлекается вычислительная система. Помимо практической потребности делового мира в СМП, существуют и чисто научные стимулы к развитию МП: стабильно работающие экспериментальные системы МП являются опытным полем для проверки различных аспектов общей теории понимания, речевого общения, преобразования информации, а также для создания новых, более эффективных моделей самого МП.
В классических СМП, осуществляющих непрямой перевод по отдельным предложениям (пофразный перевод), каждое предложение проходит последовательность преобразований, состоящую из трех этапов: АНАЛИЗ -> ТРАНСФЕР (межъязыковые операции) -> -СИНТЕЗ. В свою очередь, каждый из этих этапов представляет собой достаточно сложную систему промежуточных преобразований». [13]
Далее более подробно рассмотрим системы машинного перевода на примере системы PROMT. «Более 13 лет все исследования и проекты компании ПРОМТ фокусировались на решении глобальной задачи по созданию средств, обеспечивающих перевод с одного естественного языка на другой. Уникальные технологии построения систем перевода и оригинальные алгоритмы работы с текстами на естественных языках стали тем базисом, на котором были созданы все программные продукты компании и который обеспечил возможность разработки широкого спектра решений для автоматизированного перевода с одного языка на другой.» [23] 
«В основу фундамента передовой технологии перевода PROMT были заложены следующие инновационные разработки: 
1. Алгоритмическая основа «translation engines», обеспечивающая высокое качество перевода и построенная на формализме расширенной сети переходов или ATN сетей (Augmented Transition Network). 
2. Принципиально новые и обеспечивающие легкую адаптацию системы перевода. Благодаря документозависимым настройкам системы перевода предоставляют пользователю широкий, интуитивно понятный набор инструментов для настройки системы и обеспечивают использование корректной терминологии при переводе, настройку синтаксических и семантических правил, учитывающих структуру и формат текста в документе. 
3. Интеграция двух «переводческих» технологий в одном продукте - технологии машинного перевода МП и технологии Translation Memory. 
4. Модульность структуры систем перевода позволяет быстро разрабатывать любые виды программ машинного перевода, как «легких» приложений, предназначенных для беглого перевода текстов, так и высокопрофессиональных, клиент-серверных и интранет решений, предназначенных для корпоративного использования и применения при «промышленном» переводе. 
5. Поддержка технологии единого кода (single code) для критически важных лингвистических модулей системы. Это позволило реализовать решения для ряда программных платформ: 
•	операционные системы семейства Microsoft Windows плюс полная интеграция с приложениями Microsoft Office 2000/XP/2003,
•	Macintosh,
•	Linux,
•	WindowsCE/Windows Mobile.» [23]
В программном обеспечении PROMT также имеются собственные дополнительные сервисные средства для анализа текстов, средства для создания и поддержки словарей и постредактирования результатов перевода. Перевод текста может осуществляться во всех офисных приложениях, а именно Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft Outlook, Microsoft PowerPoint, Microsoft FrontPage. Основные компоненты системы:
•	PROMT Translation Engine (PTE), 
•	Среда перевода (лингвистический редактор PROMT), 
•	Средства для редактирования словарей и баз АП, 
•	Средства для профессиональной работы со словарями, 
•	Средства для встраивания функций перевода в офисные приложения (Word, Excel, PowerPoint, FrontPage, Outlook, Internet Explorer, Acrobat), 
•	Средства терминологической работы,
•	Средства для интеграции с системами Тranslation Мemory (например, TRADOS), 
•	Средства для пакетного перевода, перевода содержимого буфера обмена и быстрого перевода, 
•	Сервисные средства и инструменты (Резервное копирование, Инсталляция и деинсталляция специализированных словарей). »[23]
1.5.1.3.	Интеллектуальные системы
Системы искусственного интеллекта, работающие с текстовым материалом, опираются на базы данных и базы знаний. Они могут задаваться заранее, искусственно вводиться человеком и затем использоваться в автоматическом режиме анализа текста, построения выводов, рекомендаций и т.д. «Так они задаются в различных экспертных системах (например, в медицинских диагностических системах), которые могут опираться на сильную формальную логику, но, как правило, не используют лингвистический анализ. Другая разновидность систем ИИ работает с текстом как источником определенных предметных знаний, которые должны быть извлечены в ходе автоматического лингвистического анализа и собраны в структуры баз знаний. Системы такого типа обычно имеют дело с ограниченным корпусом текстов. Эта задача, безусловно, относится к компетенции интеллектуальных систем автоматизированного понимания текста». [12]
С автоматически построенной структурой текстовых знаний связана задача автоматической генерации выходного текста. Системы генерации текста — один из распространенных сейчас типов систем, использующих автоматизированный анализ текста. Далее более подробно рассмотрим два примера интеллектуальных лингвистических систем.
Computable Semantic Derivation (CSD), Preference Semantic System (PSS)
Системы, построенные на базе модели семантик предпочтения, развивались в основном ее автором. «К числу этих систем относятся Computable Semantic Derivation (CSD) [Уилкс, 1972], Preference Semantic System (PSS) [Уилкс, 1973]. Указанные системы решали в основном  задачу семантического анализа текстов на английском языке. Системы CSD и PSS разработаны в лаборатории искусственного интеллекта Станфордского университета и записаны на языке LISP 1.5 [Маккарти и др., 1962]». [2] Системы не предполагают предварительного морфологического или синтаксического анализа. Семантический анализ строится строго по входному тексту, лишь расчлененному на основании разделителей (обычно это союзы, предлоги и знаки препинания) на фрагменты, являющиеся элементарными высказываниями, т.е. пропускаются этапы морфологического и синтаксического анализа. «В работе [Уилкс, 1972] приводятся результаты машинного семантического анализа десяти небольших текстов – газетных и философских. То, что система Уилкса осуществляет анализ именно текстов, а не отдельных предложений, выгодно отличает ее от многих других систем.»[2]
Недостатки системы CSD(=PSS):
1.	Система экспериментальная. Известно только о проверке системы на десяти текстах.
2.	Слова, использованные в эксперименте, не имеют всех значений, свойственных им в естественном языке. Выбранные значения слов ориентированы на заданные тексты. «Указанное обстоятельство для выбранного Уилксом подхода может оказаться очень важным, так как при множестве смыслов у каждого слова увеличивается вероятность его пригодности для большего количества образцов. Это может привести к тому, что у данного предложения  окажется несколько интерпретаций, в том числе и такие, которые не признаются человеком как осмысленные». [2]
3.	Принятая форма представления информации рассчитана на хранение словаря в оперативной памяти. «Указанное обстоятельство, отягощенное медленностью работы, не позволяет расширить словарь до размеров, необходимых при решении практических задач.
Судя по отсутствию новых научных материалов, Уилкс не развивал далее систему CSD (=PSS). »[2]
MARGE
Под руководством Шенка созданы системы SPINOZA-I, SPINOZA-II [Шенк, Теслер, Вебер, 1970], MARGE [Шенк, 1975], SAM [Шенк, 1975], PAM [Виленски, 1977, Лехнерт, 1977]. Из этих систем наиболее хорошо документированной является система MARGE.
«Эта система «работает в двух режимах: «перифраза» и «умозаключения». В первом режиме задача системы состоит в том, чтобы по предъявленному на вход предложению (на английском языке) построить его концептуальное представление, а затем на основе концептуально представления генерировать различные перифразы, используя различные слова и комбинации концептов. Во втором режиме («умозаключения») система строит различные умозаключения на основе входного предложения и выдает их на английском языке. Программа занимает около 70000 слов в оперативной памяти, она написана на языке MLISP [Смит, 1970].»[2]
«MARGE состоит из трех основных компонент:
•	анализа, осуществляющего построение по входному предложению (на английском языке) его концептуального представления;
•	запоминания концептуального представления и выполнения на его основе умозаключений;
•	синтеза, осуществляющего перевод концептуального представления в предложение на английском языке.»[2]
 «Системы SAM и PAM, построенные на базе модели концептуальной зависимости, осуществляют анализ не только отдельных предложений, но и связанных текстов на основе сценариев [Шенк, Эйбелсон, 1975].»[2] Эти системы, как и MARGE, являются экспериментальными. 
Системы, построенные на базе модели концептуальной зависимости, имеют следующие недостатки:
•	отсутствие связного диалога;
•	отсутствие средств для работы с информационным обеспечение больших объемов, требуемых для практического использования.
