В каждой культуре существует огромное количество художественных произведений, которые являются национальным богатством. Такие произведения всегда хранятся полностью и образуют полнотекстовые базы данных. В Институте русского языка Российской академии наук создан и наполняется Машинный фонд русского языка [26], где основную часть составляет Фонд художественных произведений. «Чтобы получить сведения о том, каков словарный запас каждого автора, какие у него излюбленные слова и выражения, какие слова он ввел в обиход и в каких контекстах они встречаются, какие употребляемые им слова вышли из обихода, и другие подобные сведения, не нужно просматривать все тексты подряд, достаточно запросить информационно-поисковую систему.» [12] Работа такой системы в значительной мере реализуется средствами компьютерной лингвистики, выполняя довольно простые функции, в основном морфологического уровня (например, сводит все словоформы одного слова к его основному, словарному виду для последующего подсчета, сравнения и др.) и во многом используя статистические методы. Но для решения задачи сравнения двух произведений по содержанию требуется гораздо более сложная система.
Существуют и другие виды документов, хранящихся в полнотекстовых базах, например, все распорядительные документы (указы президента и постановления и распоряжения правительства) какого-либо государства, а также вся юридическая документация (законопроекты, законы, постановления и т.п.).
Задача ведения и поиска в полнотекстовых базах лежит на информационной системе, которая должна иметь инструмент быстрого поиска. «Такие задачи, как тематический анализ, решаются системами автоматического индексирования и рубрицирования. Первые создают самые простые информационные структуры, называемые поисковым образом документа; вторые относят все тексты массива к рубрикам, заданным как значимые для данной предметной области или для данного типа текстов.» [12] В таком массиве необходимо быстро находить документы, явные и неявные ссылки на которые содержатся в анализируемом тексте, то есть массив должен содержать разметку, хранящую связи между текстами, для осуществления соответствующего поиска. В созданных системах такие связи в основном проставляются человеком, что является очень трудоемкой задачей, «к тому же такой подход страдает субъективностью и разностильностью» [12], поэтому при создании развитых системы ищут способы автоматического построения гипертекстовых связей.
При обработке научно-технической литературы и документации возникает много вопросов, относящихся к компетенции систем автоматизированного понимания текста. «Хранить в машинах все, что создано человеком до сегодняшнего дня, не только очень громоздко, но и не нужно: ведь именно технические сочинения очень быстро устаревают, о них достаточно оставить внешнюю информацию: например, такой-то автор писал на такую-то тему или сделал такое-то открытие. Еще больше это относится к потокам сообщений общественно-политического характера: их нужно сортировать на разные массивы по общим темам или источникам (регионам), из которых они получены, нужно сжимать содержательную информацию, формализовать записи и помещать в базы данных и знаний, откуда система будет извлекать и выдавать ответы по запросам». [12]
Таким образом, в задачу автоматической обработки текстов входит и задача автоматического сокращения текстовой информации. Ее выполняют системы автоматического аннотирования и реферирования. «Этот класс информационных задач (не квазиреферирование, а смысловое сжатие текстов) значительно труднее названных выше, он требует глубокого лингвистического анализа документа, который должен выявить в конечном счете наиболее информативные, наиболее важные части содержания текста.» [12]
Далее кратко рассмотрим примеры существующих лингвистических систем. Целью данного обзора является показать разнообразие сторон анализа текста и информации, извлекаемой из них.
ДИАЛИНГ
«Система русско-английского машинного перевода ДИАЛИНГ спроектирована на базе полных систем французско-русского автоматического перевода (ФРАП) и анализа политических текстов (ПОЛИТЕКСТ). Промышленные системы АОТ, в основном, сейчас используют два этапа анализа текста: морфологический и синтаксический. Однако теоретические разработки многих исследователей предполагают существование следующего за синтаксическим этапа – семантического. В отличие от предыдущих шагов семантический этап использует формальное представление смысла составляющих входной текст, слов и конструкций. Суть семантического анализа понимается разными исследователями по-разному». [24] 
«Технологии системы ДИАЛИНГ базируются на многоуровневом представлении естестевенного языка, которое, в свою очередь, было заимствовано у системы ФРАП (Система французско-русского автоматического перевода была разработана коллективом лаборатории машинного перевода Всесоюзного центра переводов совместно с коллективом лаборатории машинного перевода МГПИИЯ им М. Тореза. 1976-1986 ГГ.)
AskNet (Интелл Сервис)
Семантические вопросно-ответные поисковые системы AskNet и инструментарий разработчика, реализующий полный лингвистический анализ текстов на русском и (или) английском языках. Модули лингвистического анализа включают в себя морфологию (словарную и бессловарную), синтаксис, семантику (включая толково-комбинаторные словари). Имеется модуль семантической рубрикации текстов. Программные продукты представлены коробочными версиями корпоративной, сайтовой и персональной поисковой системы. Вопросно-ответный поиск по Интернету реализован на базе метапоисковой системы www.asknet.ru. Разрабатывается аналитическая поисковая система AQUA, позволяющая находить семантические ответы на основе автоматического обобщения системой текстовой информации и проведения логического вывода. Программы и SDK  распространяются на коммерческой основе. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический, синтаксический, семантический. [63]
Russian Context Optimizer (RCO)
Комплекс программ для синтаксического и морфологического анализа русскоязычных текстов. Модули лингвистического анализа включают: морфологические словари, словари графем, синтаксические правила, семантический классификатор, словари синонимов. Инструментарий разработчика представлен модулями морфологического и фактографического анализа. Используется морфологический словарь объемом ~ 115000 лексем. Программы разработаны для Windows, Oracce, SDK работает на платформах Windows и Unix. Программы и SDK распространяются на коммерческой основе. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический, синтаксический, семантический. [64]
Ontos (Ontos)
Программные продукты предназначены для анализа текстовых документов, составления аннотаций, обработки данных (OntosMiner, LightOntos for Workgroups, Ontos SOA, TAIS Ontos). Алгоритмы функционирования основаны на графематическом, морфологическом и семантическом анализе текстовой информации. Системы используют морфологические словари и семантические картриджи для основные языков (английского, немецкого, французского, русского). Обеспечивается выявление фактографической информации и представление ее в форме различного вида отчетов, в том числе в виде графа связей объектов. Тестирование системы показало, что семантический поиск таковым на самом деле не является, так как сводится к поиску по ключевым словам с использованием тематических синонимов. Программы реализованы на Java, .NET и используют Microsoft SQL Server. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический, семантический – на уровне использования тематических синонимов. [65]
Google Mini, Google Desktop (Google)
Программно-аппаратный комплекс Google Mini и программа Google Desktop для поиска информации на компьютерах корпоративной локальной сети и на компьютере пользователя соответственно. Реализует поиск по ключевым словам с учетом морфологии для основных языков (русского, английского и др.). Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический. [66]
Яndex.Server (Яндекс)
Программа специализированного HTTP-сервера, позволяющая индексировать и обеспечивать поиском один или несколько интернет сайтов и (или) компьютеров пользователей. Поиск работает с учетом морфологии русского, английского и украинского языков. Результатом поиска является список документов, упорядоченных по релевантности или дате. Релевантность учитывает количество слов в документе, их частотные характеристики и расстояние между словами. Синтаксический и семантический анализ текстов не реализован. Версии программы реализованы для Windows и Unix. Разработаны также Интернет сервисы поискового портала и персональная версия поисковой системы. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический.[67]
Galaktika-ZOOM (Галактика)
Программа позволяет выявлять значимые слова и словосочетания документа, проводить поиск документов по вводимым пользователем ключевым словам с учетом их синонимов, а также формировать отчеты по частоте встречаемости слов в документах. Программа обеспечивает обработку русскоязычных текстов. Алгоритмы основаны на использовании морфологического и статистического анализа. Уровни лингвистического анализа: графематический, морфологический. [68]
Медиалогия
Информационно-аналитическая система “Медиалогия” одноименной компании разработана группой российских ученых, аналитиков, а также специалистов в области информационных технологий. Прототипом “Медиалогии” является система IBS-Media, более известная как модуль ситуационных центров, создаваемых и продвигаемых отделением систем имитационного моделирования компании IBS. Разработчики исповедуют смешанный подход к оценке статей и других объектов. Это значит, что часть наименее интеллектуальной черновой работы выполняет программа. Более тонкие оценки, отражающие характер упоминания объектов в статье и то, в каких отношениях они между собой находятся, берет на себя человек.
На текущий момент система осуществляет мониторинг более чем 24 000 объектов, фиксируя статистическую и аналитическую информацию из тысячи источников (центральная и региональная бумажная пресса, информационные агентства, транскрипты и оригиналы теле-, радиопередач, Интернет-источники). На обработке сообщений задействовано несколько сотен квалифицированных операторов, безостановочно просматривающих до десяти тысяч сообщений в сутки. Система позволяет классифицировать публикации по значимости, определять отношение СМИ к объектам, анализировать характеристики PR-кампаний, устанавливать отраженные в СМИ связи между объектами и т. д. [71]
Semantic Explorer
Semantic Explorer — это клиент-серверный программный комплекс компании “НейрОК”. Клиентский интерфейс Semantic Explorer ориентирован на работу с семантикой документов и поиск по смысловым и тематическим ассоциациям. В отличие от TextAnalyst семантическая карта строится не по отдельным документам, а по их базе. На такой карте (карте Кохонена) каждый документ имеет свое уникальное положение. Причем близкие по смыслу документы располагаются рядом.
Большое внимание компания уделяет технологиям Интернет-агентов, которые призваны производить в Интернете “осмысленный” поиск. Если связать таких агентов в единую сеть, то можно создать распределенное индексное поле обработанной ими совместно информации, существенно облегчающее поиск. [72]
