Системы искусственного интеллекта, работающие с текстовым материалом, опираются на базы данных и базы знаний. Они могут задаваться заранее, искусственно вводиться человеком и затем использоваться в автоматическом режиме анализа текста, построения выводов, рекомендаций и т.д. «Так они задаются в различных экспертных системах (например, в медицинских диагностических системах), которые могут опираться на сильную формальную логику, но, как правило, не используют лингвистический анализ. Другая разновидность систем ИИ работает с текстом как источником определенных предметных знаний, которые должны быть извлечены в ходе автоматического лингвистического анализа и собраны в структуры баз знаний. Системы такого типа обычно имеют дело с ограниченным корпусом текстов. Эта задача, безусловно, относится к компетенции интеллектуальных систем автоматизированного понимания текста». [12]
С автоматически построенной структурой текстовых знаний связана задача автоматической генерации выходного текста. Системы генерации текста — один из распространенных сейчас типов систем, использующих автоматизированный анализ текста. Далее более подробно рассмотрим два примера интеллектуальных лингвистических систем.
Computable Semantic Derivation (CSD), Preference Semantic System (PSS)
Системы, построенные на базе модели семантик предпочтения, развивались в основном ее автором. «К числу этих систем относятся Computable Semantic Derivation (CSD) [Уилкс, 1972], Preference Semantic System (PSS) [Уилкс, 1973]. Указанные системы решали в основном  задачу семантического анализа текстов на английском языке. Системы CSD и PSS разработаны в лаборатории искусственного интеллекта Станфордского университета и записаны на языке LISP 1.5 [Маккарти и др., 1962]». [2] Системы не предполагают предварительного морфологического или синтаксического анализа. Семантический анализ строится строго по входному тексту, лишь расчлененному на основании разделителей (обычно это союзы, предлоги и знаки препинания) на фрагменты, являющиеся элементарными высказываниями, т.е. пропускаются этапы морфологического и синтаксического анализа. «В работе [Уилкс, 1972] приводятся результаты машинного семантического анализа десяти небольших текстов – газетных и философских. То, что система Уилкса осуществляет анализ именно текстов, а не отдельных предложений, выгодно отличает ее от многих других систем.»[2]
Недостатки системы CSD(=PSS):
1.	Система экспериментальная. Известно только о проверке системы на десяти текстах.
2.	Слова, использованные в эксперименте, не имеют всех значений, свойственных им в естественном языке. Выбранные значения слов ориентированы на заданные тексты. «Указанное обстоятельство для выбранного Уилксом подхода может оказаться очень важным, так как при множестве смыслов у каждого слова увеличивается вероятность его пригодности для большего количества образцов. Это может привести к тому, что у данного предложения  окажется несколько интерпретаций, в том числе и такие, которые не признаются человеком как осмысленные». [2]
3.	Принятая форма представления информации рассчитана на хранение словаря в оперативной памяти. «Указанное обстоятельство, отягощенное медленностью работы, не позволяет расширить словарь до размеров, необходимых при решении практических задач.
Судя по отсутствию новых научных материалов, Уилкс не развивал далее систему CSD (=PSS). »[2]
MARGE
Под руководством Шенка созданы системы SPINOZA-I, SPINOZA-II [Шенк, Теслер, Вебер, 1970], MARGE [Шенк, 1975], SAM [Шенк, 1975], PAM [Виленски, 1977, Лехнерт, 1977]. Из этих систем наиболее хорошо документированной является система MARGE.
«Эта система «работает в двух режимах: «перифраза» и «умозаключения». В первом режиме задача системы состоит в том, чтобы по предъявленному на вход предложению (на английском языке) построить его концептуальное представление, а затем на основе концептуально представления генерировать различные перифразы, используя различные слова и комбинации концептов. Во втором режиме («умозаключения») система строит различные умозаключения на основе входного предложения и выдает их на английском языке. Программа занимает около 70000 слов в оперативной памяти, она написана на языке MLISP [Смит, 1970].»[2]
«MARGE состоит из трех основных компонент:
•	анализа, осуществляющего построение по входному предложению (на английском языке) его концептуального представления;
•	запоминания концептуального представления и выполнения на его основе умозаключений;
•	синтеза, осуществляющего перевод концептуального представления в предложение на английском языке.»[2]
 «Системы SAM и PAM, построенные на базе модели концептуальной зависимости, осуществляют анализ не только отдельных предложений, но и связанных текстов на основе сценариев [Шенк, Эйбелсон, 1975].»[2] Эти системы, как и MARGE, являются экспериментальными. 
Системы, построенные на базе модели концептуальной зависимости, имеют следующие недостатки:
•	отсутствие связного диалога;
•	отсутствие средств для работы с информационным обеспечение больших объемов, требуемых для практического использования.
