 «Машинный перевод (МП), или автоматический перевод  (АП) - интенсивно развивающаяся область научных исследований, экспериментальных разработок и уже функционирующих систем (СМП), в которых к процессу перевода с одного естественного языка на другой привлекается вычислительная система. Помимо практической потребности делового мира в СМП, существуют и чисто научные стимулы к развитию МП: стабильно работающие экспериментальные системы МП являются опытным полем для проверки различных аспектов общей теории понимания, речевого общения, преобразования информации, а также для создания новых, более эффективных моделей самого МП.
В классических СМП, осуществляющих непрямой перевод по отдельным предложениям (пофразный перевод), каждое предложение проходит последовательность преобразований, состоящую из трех этапов: АНАЛИЗ -> ТРАНСФЕР (межъязыковые операции) -> -СИНТЕЗ. В свою очередь, каждый из этих этапов представляет собой достаточно сложную систему промежуточных преобразований». [13]
Далее более подробно рассмотрим системы машинного перевода на примере системы PROMT. «Более 13 лет все исследования и проекты компании ПРОМТ фокусировались на решении глобальной задачи по созданию средств, обеспечивающих перевод с одного естественного языка на другой. Уникальные технологии построения систем перевода и оригинальные алгоритмы работы с текстами на естественных языках стали тем базисом, на котором были созданы все программные продукты компании и который обеспечил возможность разработки широкого спектра решений для автоматизированного перевода с одного языка на другой.» [23] 
«В основу фундамента передовой технологии перевода PROMT были заложены следующие инновационные разработки: 
1. Алгоритмическая основа «translation engines», обеспечивающая высокое качество перевода и построенная на формализме расширенной сети переходов или ATN сетей (Augmented Transition Network). 
2. Принципиально новые и обеспечивающие легкую адаптацию системы перевода. Благодаря документозависимым настройкам системы перевода предоставляют пользователю широкий, интуитивно понятный набор инструментов для настройки системы и обеспечивают использование корректной терминологии при переводе, настройку синтаксических и семантических правил, учитывающих структуру и формат текста в документе. 
3. Интеграция двух «переводческих» технологий в одном продукте - технологии машинного перевода МП и технологии Translation Memory. 
4. Модульность структуры систем перевода позволяет быстро разрабатывать любые виды программ машинного перевода, как «легких» приложений, предназначенных для беглого перевода текстов, так и высокопрофессиональных, клиент-серверных и интранет решений, предназначенных для корпоративного использования и применения при «промышленном» переводе. 
5. Поддержка технологии единого кода (single code) для критически важных лингвистических модулей системы. Это позволило реализовать решения для ряда программных платформ: 
•	операционные системы семейства Microsoft Windows плюс полная интеграция с приложениями Microsoft Office 2000/XP/2003,
•	Macintosh,
•	Linux,
•	WindowsCE/Windows Mobile.» [23]
В программном обеспечении PROMT также имеются собственные дополнительные сервисные средства для анализа текстов, средства для создания и поддержки словарей и постредактирования результатов перевода. Перевод текста может осуществляться во всех офисных приложениях, а именно Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft Outlook, Microsoft PowerPoint, Microsoft FrontPage. Основные компоненты системы:
•	PROMT Translation Engine (PTE), 
•	Среда перевода (лингвистический редактор PROMT), 
•	Средства для редактирования словарей и баз АП, 
•	Средства для профессиональной работы со словарями, 
•	Средства для встраивания функций перевода в офисные приложения (Word, Excel, PowerPoint, FrontPage, Outlook, Internet Explorer, Acrobat), 
•	Средства терминологической работы,
•	Средства для интеграции с системами Тranslation Мemory (например, TRADOS), 
•	Средства для пакетного перевода, перевода содержимого буфера обмена и быстрого перевода, 
•	Сервисные средства и инструменты (Резервное копирование, Инсталляция и деинсталляция специализированных словарей). »[23]
