  
игурное катание на коньках относится к наиболее любимым и популярным видам спорта у нас в стране и за ее пределами. И главная причина того—огромное эстетическое воздействие фигурного катания на зрителей.

В фигурном катании на коньках нельзя разделять, а тем более противопоставлять спортивное и эстетическое начала. В их неразрывном единстве гарантия дальнейшего прогресса фигурного катания как вида спорта. Практическое решение эстетических задач фигурного катания заключается в совершенствовании применения средств хореографии и повышении музыкальной культуры во всех их проявлениях.

ХОРЕОГРАФИЯ
Понятие «хореография» охватывает различные виды танцевального искусства, где художественный образ создается с помощью условных выразительных движений. Само же фигурное катание по форме ближе всего стоит к танцевальной миниатюре в балете, а программу фигуриста можно сравнить с маленьким самостоятельным спектаклем.

В то же время любая форма балета — это синтетическое произведение искусства, включающее несколько компонентов: драматургию, музыку, хореографию, изобразительное искусство и т. д. Художественная сила балета зависит не только от высокого уровня каждого из этих компонентов, но и от степени их слияния в единое и органичное художественное целое. Все эти положения находят свое отражение и в фигурном катании, с учетом, конечно, его спортивной специфики.

Роль драматургии, музыки, хореографии в спортивных программах фигуристов очень велика. Более того, эти компоненты могут иной раз компенсировать недостатки спортивной стороны, погрешности чисто ледовой техники исполнения. И наоборот, впе-чатление от технически сложной и чисто выполненной программы значительно снижается, если она слаба с художественной точки зрения.

И все же нельзя не согласиться с тем, что основой программы фигуриста, определяющей ее лицо, является техника, тот уровень спортивного мастерства исполнителя, который позволяет ему максимально точно и легко воплотить замысел тренера и постановщика в спортивном и в художественном отношениях, осуществить танцевально-пластическое решение образного содержания средствами фигурного катания.

Нередко стремление к содержательности и выразительности понимается как отказ от ведущей роли фигурного катания как такового. Как бы не доверяя «языку конька», постановщики делают основные акценты на движениях рук, головы, туловища и т. п.— словом, пользуются любыми средствами, кроме спортивных. Например, термин «скольжение» в ряде случаев понимается как скорость передвижения, а не как мастерство фигуриста, проявляющееся в искусстве сделать «взаимоотношения» конька со льдом безупречными.

В результате порой появляются программы, в которых пластическая выразительность заменяется жестикуляцией, виртуозность— акробатикой, скольжение — скоростью разбега перед сложным элементом.

Нужно глубоко понимать, что главное в фигурном катании, его сущность — это искусство владения коньками. И только при этом условии фигурное катание может смело крепить союз с хореографией, оставаясь тем не менее фигурным катанием на коньках.

Возможности фигурного катания неизмеримы, поэтому творчество тренеров и спортсменов — это прежде всего поиск. Специфика фигурного катания отнюдь не исключает его связей с другими видами спорта и искусства, такими, как театр, кино, цирк, изобразительное искусство, музыка, поэзия и т. д. Подобные связи всегда будут обогащать фигурное катание. Но самым плодотворным союзом для него был и остается творческий союз с хореографией.

Занятия всеми формами хореографии прочно заняли важное место в общем комплексе подготовки фигуристов — от начинающих, делающих свои первые шаги на льду, до чемпионов. Основными формами таких занятий являются классический (рис. 11), характерный и народный танцы, этюды, выполняемые по тематическому плану, упражнения на льду для придания элементам фигурного катания пластической законченности (прыжки, поддержки, вращения, шаги и т. п.), постановка программ в зале и их отработка на льду, тренировочные прокаты и выступления перед зрителями для решения конкретной хореографической задачи.

 
Рис. 11. Основные положения корпуса, рук и ног в классическом танце 

В последние годы желание создавать на льду современные образы повысило- интерес к пластике. Для ее изучения используют различные формы уроков: диско-разминка, джаз-класс, аэробика, современные бальные танцы и т. д. При этом занятия современными бальными танцами проводятся как обязательные во многих танцевальных группах. Ведь бальные танцы — прародители танцев на льду, и фигуристам нельзя не знать истории своего вида спорта.

Во всех видах занятий необходимо учитывать спортивные особенности фигурного катания. Так, специфика занятий хореографией в зале диктуется особенностями техники фигуриста. Опорная нога у спортсменов в силу специфики скольжения не может быть развернута, как в балете. Свободная же нога должна быть развернута. Уже одно это определяет своеобразное положение спортсмена при отработке у станка некоторых движений.

Но в фигурном катании есть много движений (кораблик, моухок, чоктау и т. п.), которые требуют большой выворотности. В противном случае мы «услышим» эти движения, а бесшумность скольжения является одним из главных критериев оценки мастерства фигуриста.

Специальных занятий по историческому танцу с фигуристами не проводят, хотя именно исторический танец вырабатывает осанку, манеру, развивает чувство стиля. Но и к этому материалу приходится прибегать при выборе соответствующей темы и музыки. У фигурного катания и искусства балета много общего, но много и различий. Различия эти диктуются, с одной стороны, спецификой, с другой — правилами и законами спорта.

Если балетмейстер при постановке балета свободен в выборе технических средств и может отказаться от использования трюков и сложных движений, то в фигурном катании подобный замысел невозможен. В противном случае это уже будет не спорт. Другое дело показательные выступления. Здесь порой можно найти очень простое решение. И все же это остается фигурным катанием, потому что сцена, на которой выступает фигурист, в корне отличается от балетной сцены.

Сцена фигурного катания открыта зрителю с четырех сторон, ее размеры достаточно велики. Такое отличие требует принципиально иной композиции и ракурсов. Размеры площадки позволяют развивать большую скорость. Все элементы,. даже самые сложные, нельзя исполнить на месте, как в балете. Даже большое расстояние, которое существует между зрителями и спортсменом, предъявляет к постановщику особые требования.

Отдельные мелкие движения почти не заметны на таком расстоянии, если они исполнены один раз, поэтому фигурному катанию свойственны повторы. Эти повторы рождают дорожки шагов, которые выполняют по диагоналям, по кругу или вдоль длинных сторон площадки.

Законы фигурного катания требуют охвата всей площадки. Как это осуществить? Опять необходима скорость скольжения? Да, и скорость скольжения тоже. Но прежде всего на основе законов композиции балетного номера нужно разработать свои собственные законы композиции, продиктованные спецификой фигурного катания.

В последние годы большую роль в фигурном катании стало играть изобразительное искусство. Специфика фигурного катания и правила не позволяют использовать во время выступлений фигуристов на соревнованиях декорации и светотехнику. Правда, отдельные приемы светотехники используют во время показательных выступлений, но на соревнованиях они запрещены. Таким образом, главная работа художника сводится к созданию костюма. Костюм в фигурном катании играет не меньшую роль, чем в балете, где художественный строй оформления определяется музыкально-хореографической драматургией.

В фигурном катании почти то же самое. И плюс правила. А правила гласят: костюм фигуриста, выступающего в соревнованиях, должен быть скромным, соответствующим характеру танца, но он не должен быть театральным.

На практике слова «скромный» и «театральный» трактуются спортсменами и тренерами весьма индивидуально. И те фигуристы, которые ошибаются в выборе костюма, караются судьями при вынесении оценки. Костюм фигуриста с годами совершенствуется. До недавнего времени существовала некая классическая униформа. Независимо от характера музыки, ее национальной принадлежности мужчины выступали в так называемых полуфраках, а женщины — в коротких платьицах, нарядных, но безликих, не отражающих содержание музыки.

Теперь функции костюма возросли, он стал отражать замысел программы, помогать раскрытию образа. Художнику, работающему над костюмом фигуриста, необходимо, сохранив эпоху, характер, национальность и пр., сделать его удобным для выступления. Специфика этого вида спорта определяет и покрой костюма, его детали (их количество и размеры), цвет. Художнику необходимо видеть костюм в движении, на фоне большого белого ледяного пространства с учетом расстояния, отделяющего фигуриста от зрителей.

В фигурном катании законы балетной сцены видоизменяются, а порой становятся вовсе неприемлемыми. Тренер-постановщик обязан помочь художнику в создании костюма, поделиться с ним своим замыслом, дать прослушать музыку, даже показать отдельные движения. И, конечно, художник должен увидеть самих исполнителей. Для него важно все: и их внешность, и рост, и фигура.

Грамотно и со вкусом выполненный костюм помогает фигуристу во время выступлений. Его легкость и удобство облегчают решение технических задач, а его художественная сторона способствует более полному воплощению замысла.

МУЗЫКА
Музыка — это органическая составная часть той композиции, которую спортсмены и тренеры выносят на суд зрителей и арбитров. Построение, характер, темперамент спортивной программы заключены в музыке и определяются ею. От того, насколько музыка образна и выразительна, во многом зависит уровень и содержание программы. В гармоническом сочетании музыки, драматургии, хореографии с искусством владения коньками и качеством выполнения спортивных элементов кроется успех будущей программы. Музыкальные программы, составленные из одного или разных произведений, должны сами по себе иметь законченную форму и слушаться как отдельные музыкальные произведения, а не как приложения к спортивным программам.

При подборе музыки для юных фигуристов нужно прежде всего учитывать их возраст, техническую и музыкальную подготовленность. Не часто в юношеском возрасте проявляется индивидуальность спортсменов, которая диктует определенные музыкальные решения. Поэтому целесообразно, обновляя программы, не замыкаться в рамках одного музыкального жанра, а максимально расширять их. Очень важно, чтобы музыка, выбранная для юных спортсменов, была им доступна и понятна. Серьезная симфоническая или камерная музыка требует длительной подготовки для понимания всех ее аспектов. Композиция с использованием такой музыки получается механической, неинтересной, даже если и выполняются какие-то сложные элементы. Такое «забегание вперед», опережение темпов развития спортсмена только тормозит формирование музыкального вкуса, приводит к глубокой антипатии к серьезной музыке.

При выборе музыки для юных спортсменов необходимо учитывать, что очень медленный темп лишь подчеркивает недостатки пластики и скольжения, а очень быстрый темп еще недоступен молодым фигуристам. Поэтому музыку такого рода лучше не использовать.

Важным направлением в музыкальном воспитании молодых фигуристов должны стать программы, пронизанные единым сти-

листическим решением. Неоправданная пестрота образов отрицательно сказывается на развитии музыкального вкуса спортсменов, не способствует совершенствованию его художественной культуры. 

Фигуристам высшего спортивного мастерства в соревновательных программах необходимо показать максимальный диапазон своих выразительных и технических возможностей. Определенное правилами время этих программ с точки зрения законов музыкального развития очень непродолжительно, что и диктует соответствующие решения для составления музыкальной композиции. Прежде всего это концентрация музыкально-тематического материала.» Спортивные задачи, связанные с исполнением элементов высшей сложности, в свою очередь, требуют темпового разнообразия используемой музыки. Для показа всего арсенала выразительных средств, которыми владеют фигуристы, музыкальная программа должна содержать и богатую палитру, настроений. Вполне естественно, что не всегда удается найти произведения, отвечающие сразу всем требованиям, которые стоят перед музыкальной композицией в фигурном катании, поэтому появление программ, составленных из фрагментов разных музыкальных произведений, вполне объяснимо. Рост технического арсенала фигуристов и их хореографической подготовки, повысившаяся квалификация постановщиков программ позволяют добиваться прекрасных результатов при использовании не нескольких, а только одного музыкального произведения.

Круг музыкальных жанров, используемых в современном фигурном катании, очень велик и с каждым годом расширяется. Это симфоническая и оркестровая оперная музыка, балетная и танцевальная музыка, музыка из кинофильмов и спектаклей, камерная, эстрадная и джазовая музыка, композиции разного рода электронной музыки, поп- и рок-музыка; для показательных выступлений используют и вокальную музыку. Знание истории создания выбранного музыкального произведения, специфики жанра, личности композитора помогает достигнуть максимального результата в постановке программы.

Любое вмешательство в музыкальную ткань произведения требует осмысленного понимания изменений музыкальной формы. Если при создании программы основываются только на интуиции, то почти всегда программа получается композиционно беспомощной.

Музыкальные композиции для разных программ и видов фигурного катания имеют свою специфику.

При выборе музыки для короткой программы нужно всегда согласовывать длительность выполнения элементов с длиной музыкальных фраз, темпом исполнения элементов и темпом музыки, ее ритмом.

Как правило, основой короткой программы является музыка с постоянным быстрым темпом и динамичным ритмом. Хорошо, если в выбранной музыке будет раздел, соответствующий дорожке шагов, обычно это солирующие ударные инструменты или ярко синкопированные построения.

Трехчастный вариант композиции с быстрыми крайними частями и медленной серединой встречается чаще всего, поскольку смена темпов несколько облегчает и постановочно-хореографические задачи, и исполнение некоторых обязательных элементов. Двухчастная композиция с медленной первой частью тоже встречается довольно часто, но требует сильных пластических решений.

Здесь уместно вспомнить высказывание П. И. Чайковского, которое имеет принципиальное значение и при составлении коротких программ, и при работе над произвольными: «Процедура сочинения балетной музыки следующая. Избирается сюжет... затем балетмейстер составляет подробный проект сцен и танцев, причем указывает в точности не только ритм и характер музыки, на и самое число тактов. Только после этого композитор приступает к сочинению музыки». Замените слово «балетмейстер» на слово «тренер», и, по существу, готово точное указание, как надо работать над созданием музыкальных программ фигурного катания. В особенности коротких программ, где регламентированность очень велика.

Важной проблемой при работе над музыкой для оригинального танца считается проблема несоответствия конструкции танца музыке. Правилами обусловлено трехкратное повторение серии одного и того же замкнутого рисунка. Принцип конструкции оригинального танца перенесен на лед по аналогии бальных танцев. на полу, где композиция танца учитывает только ритм музыки. В спортивных танцах на льду лучшие исполнители последнего десятилетия стараются отразить не только ритм, но и передать внутреннее содержание данной музыки. Поэтому для фигуристов очень важно, чтобы каждая серия имела свою законченную музыкальную форму, а в музыкальной литературе такие конструкции встречаются крайне редко.

После того как музыка, соответствующая творческому лицу танцоров, выбрана, необходимо определить количество тактов музыки, соответствующих протяженности одной серии. Затем следует скрупулезный процесс создания новой законченной музыкальной формы, соответствующей длине трех серий. Особое внимание при монтаже фонограммы следует уделить постоянству метра.

Наиболее распространенная форма оригинального танца — это трехкратное повторение одного и того же музыкального раздела со вступлением и заключением. Такая конструкция вполне возможна при непродолжительном исполнении одной серии. Но когда серия звучит больше минуты, это уже нежелательно — возникает опасность однообразия.

Существуют такие конструкции оригинального танца, в которых первая и третья серии одинаковы, а вторая построена на другом материале. При этом надо стремиться к тому, чтобы вторая серия не была резко контрастирующей. Смещение акцентов в новом музыкальном материале может нарушить целостность танца.

Бывают варианты, где все три серии разные. Такая композиция требует многообразного тематического музыкального материала, совпадения акцентов и кульминации внутри серий. Определенный интерес представляет конструкция оригинального танца, где трижды повторяется лишь вторая половина серии, а начало первой и второй серий, а иногда и третьей разные.

Все эти варианты должны отвечать основному правилу: эмоциональность и насыщенность музыкальной композиции никогда не уменьшается к третьей серии.

Музыкальные формы произвольных программ значительно сложнее и разнообразнее коротких, и достижение оптимального результата требует от создателей профессиональной подготовки и широкой музыкальной эрудиции. Структура произвольных программ, которая диктуется спецификой спортивных задач, очень похожа на схему построения больших циклических музыкальных произведений: симфоний, сюит, сонат. Жесткий временной регламент спортивной программы требует создания новых, предельно сжатых музыкальных форм, ярко выраженной темы и колоритной инструментовки.

Независимо от темповой структуры программы, от того, какие используются музыкальные жанры и формы, следует помнить, что начало программы всегда должно носить вступительный, экспозиционный характер, середина — разработочный и конец — обобщающий, финальный. В средних частях композиции нужно избегать долгих вступительных и кодовых заключительных построений: первые создают ощущение нового начала, вторые — ложного конца, нарушая тем самым целостность всей программы.

При создании композиции из нескольких произведений следует всегда помнить о целостности программы, ее стилистическом единстве и сочетаемости всех частей.

Целесообразно использовать такой сильный формообразующий прием, как репризность, т. е. повторяемость тематического материала.

Существуют два варианта трактовки музыки при выполнении сложных элементов. Одни, не связывая себя моторным ритмом и , акцентами, используют медленную по темпу и широкую музыку, другие стараются найти музыку динамичную, которая подчеркивала бы стремительный темп исполнения элементов и акцентировала на них внимание. Очевидное несоответствие музыки и движения в первом варианте должно компенсироваться отличным скольжением и пластикой фигуристов. Поскольку наиболее сложные элементы в произвольной программе расположены в первой части, то темп ее определяет и конструкцию всей программы. Наиболее распространены трех-, четырех- и пятичастные композиции с более или менее выраженным контрастом между частями. Встречаются программы с более дробным строением, заключенные в музыкальной ткани выбранной музыки. Окончательная конструкция программы должна определяться конкретно выбранной музыкой и индивидуальными особенностями исполнителей.

Принципы создания музыкальной композиции произвольного танца развиваются в двух направлениях. Первое, более традиционное, основывается на использовании чисто танцевальных ритмов, из которых составляется контрастная по темпу и характеру четырехчастная (это максимум, разрешенный правилами) или трехчастная программа, своего рода миниатюрная танцевальная сюита. Каждая часть такой программы должна иметь законченную музыкальную форму. Сопоставляя разные по оркестровке и характеру музыкальные фрагменты, нужно стремиться к тому, чтобы каждая часть имела вступительный раздел, пусть самый минимальный, а также четкую и ясную концовку. В четырехчаст-ных композициях нередко используются принципы стилистического объединения первой части со второй, а третьей с четвертой. Важную роль в таком объединении должны сыграть плавные, неощутимые монтажные переходы, основанные на логике развития метра и мелодии. А яркие заключительные разделы содержатся только во второй и четвертой частях программы.

Объединение трех частей и противопоставление им одной, как правило, положительных результатов не приносят, так как такая программа не получается гармоничной из-за конструктивной неуравновешенности.

При составлении четырехчастной композиции, где быстрыми и колоритными являются вторая и четвертая части, следует обратить внимание на то, чтобы четвертая часть не уступала второй по динамике и эмоциональному накалу. В противном случае кульминация всей композиции приходится на вторую часть, что с точки зрения музыкальной формы нежелательно.

Второе направление в композиции произвольного танца, которое появилось несколько позже, отличается от первого тем, что имеет стилистическую единую направленность, часто объединенную сюжетным содержанием. В таких композициях каждая последующая часть является логическим продолжением предыдущей. Нередко между частями отсутствуют цезуры, а инструментальный состав на протяжении всей программы практически не меняется. При создании композиции следует обратить внимание на возможное появление некоторой нежелательной монотонности. Нужно отметить,. что качественное исполнение таких программ удается лишь зрелым и технически оснащенным танцорам.

При создании музыкальных композиций, составленных из разных музыкальных произведений, очень важно привести к общему знаменателю частотную, т. е. тембровую, характеристику звучания всех частей фонограммы, что необходимо для создания целостного музыкального образа. Все фонограммы, которые воспроизводятся во Дворцах спорта, должны быть предварительно скорректированы с учетом акустических особенностей больших помещений.

Интенсивность творческих, эстетических поисков советских спортсменов/ тренеров, хореографов, музыкантов, художников определяется тем значением, которое имеет фигурное катание в спортивной и культурной жизни нашей страны.

Фигурное катание, как социальное явление, распространяет свое влияние на миллионы людей, воздействует одновременно и как спортивное зрелище, и как искусство, демонстрируя одновременно физическую и духовную гармонию современного человека, его стремление к прекрасному.
 
