  
ПРЕДИСЛОВИЕ
ассовое развитие фигурного катания на коньках, применение прогрессивной методики учебно-тренировочного процесса, совершенствование его организационных форм позволили советскому фигурному катанию занять ведущие позиции в мире. Убедительные победы наших фигуристов демонстрируют основные черты советской школы фигурного катания, органично соединяющей отличную физическую подготовленность, рациональную технику с эстетическим совершенством и волей к победе.

Современное направление развития фигурного катания на коньках характеризуется ярко выраженной тенденцией к гармонии основных компонентов катания, сбалансированности содержания программы. Перед спортсменами ставится задача продемонстрировать владение всеми группами элементов — шагами, спиралями, вращениями, прыжками — в одиночном катании, поддержками, подкрутками, выбросами, тодесами, совместными и параллельными вращениями в парном катании, разнообразными шаговыми комбинациями в танцах на льду.

Новые требования к мастерству фигуристов обусловливают соответствующую организацию, содержание и проведение учебно-тренировочного процесса. Такой подход к пониманию фигурного катания нашел отражение в учебнике, подготовленном в соответствии с программой по фигурному катанию для студентов институтов физической культуры.

Авторский коллектив обобщил опыт педагогической работы преподавателей вузов, достижения ведущих тренеров сборной команды страны и результаты современных исследований ученых и специалистов.

Авторами учебника являются: общая редакция и главы VII, VIII, XII, XX — канд. пед. наук, доцент А. Н. Мишин; глава I — заслуженный тренер СССР В. Н. Писеев; глава II—член Международной ассоциации спортивных журналистов А. М. Чайковский; глава III — д-р биол. наук, проф. Е. Б. Сологуб; глава IV — д-р пед. наук, проф. В. М. Зациорский и А. Н. Мишин; глава V — заслуженный тренер РСФСР Л. А. Пахомова, раздел «Музыка» — заслуженный тренер РСФСР, композитор А. Б. Гольдштейн; глава VI — канд. пед. наук, доцент В. А. Апарин; глава IX — заслуженный тренер СССР, канд. пед. наук, доцент Т. Н. Москвина; глава X—'Заслуженный тренер СССР Н. И. Дубова; глава XI — А. Н. Мишин и Т. Н. Москвина; глава XIII—А. Н. Мишин и канд. пед. наук Л. М. Райцин; глава XIV — канд. пед. наук, доцент И. К. Киселева и канд. психол. наук Ю. Я. Киселев; глава XV — канд. пед. наук М. В. Гришина; глава XVI — канд. пед. наук доцент Ю. Ф. Курамшин и В. А. Апарин; глава XVII — В. А. Апарин и А. Н. Мишин; глава XVIII — канд. пед. наук, доцент И. В. Абсалямова и канд. биол. наук Е. В. Богданова; глава XIX — канд. пед. наук, доцент С. В. Голомазов, А. Н. Мишин и канд. биол. наук, доцент В. Н. Соловьев; глава XX —А. Н. Мишин. .

Глава 1. ВВЕДЕНИЕ В СПЕЦИАЛЬНОСТЬ
Место фигурного катания на коньках в советской системе физического воспитания. Физическая культура и спорт — важная составная часть коммунистического воспитания в нашей стране. Одним из популярных и массовых видов спорта является фигурное катание на коньках. Общей задачей фигурного катания является формирование человека, гармонически сочетающего в себе духовное богатство, моральную чистоту и физическое совершенство.

Средствами фигурного катания успешно решаются оздоровительные задачи: вырабатываются легкость и свобода движений, достигается общее повышение тонуса основных систем организма, пропорциональное развитие всей мышечной системы, активизируется работа анализаторных систем, и в первую очередь вестибулярной и проприоцептивной.

Решая образовательные задачи, фигурное катание развивает гибкость, ловкость, выразительность движений, а также силу и выносливость. Важная сторона фигурного катания — его эстетическое воздействие. Занятия фигурным катанием воспитывают в человеке художественный вкус, музыкальность, формируют понятия о красоте движений, требуют от фигуриста знакомства' со многими видами сценического искусства.

Говоря о воспитательных задачах, следует подчеркнуть, что фигурное катание вырабатывает дисциплинированность, собранность, трудолюбие, коллективизм, смелость, активность, упорство — те черты, которые характеризуют коммунистическое отношение к труду, .высокие моральные качества.

В последние годы значительно увеличилась сеть школ и секций фигурного катания. Этим видом спорта занимаются ныне не только дети и подростки, но и взрослые люди, включая пожилых, которые с успехом тренируются, участвуют в спортивных праздниках и выступлениях.

Массовое развитие фигурного катания в нашей стране, широкая география этого вида спорта способствуют достижению советскими спортсменами высокого уровня мастерства.

Советская школа фигурного катания сочетает высокую спортивность с тонким художественным вкусом, что позволяет нашим спортсменам из года в год добиваться побед на крупнейших международных соревнованиях, в том числе на чемпионатах Европы, мира и олимпийских играх.

Виды и содержание фигурного катания. Современное фигурное катание включает одиночное катание (мужчины и женщины), парное катание и танцы на льду.

Одиночное катание состоит из обязательной, короткой и произвольной программ.

Обязательная программа подразумевает исполнение обязательных фигур, имеющих форму кругов, восьмерок и параграфов. В нее входят следующие элементы: перетяжки, тройки, скобки, крюки, выкрюки и петли. Главной задачей этого раздела является геометрическая точность начертания фигур и правильное выполнение поворотов.

Короткая программа выполняется под музыку и длится не более 2 мин. Она включает 7 предписанных элементов произвольного катания: шаги, вращения, комбинации вращений, прыжок во вращение, два различных прыжка и каскад из двух прыжков.

Смысл включения короткой программы в соревнования заключается в том, чтобы более объективно оценить мастерство участников путем сравнения исполнения ими одинаковых предписанных элементов.

Произвольная программа, которая также выполняется под музыку (в течение времени, обусловленного программой состязаний), должна содержать гармоничный набор элементов. В ходе соревнований спортсмен должен продемонстрировать, в какой степени он овладел техническими приемами современного фигурного катания, и проявить при этом эстетическую зрелость.

Тенденции развития фигурного катания выдвигают на первый план требование сбалансированности произвольных программ, т. е. демонстрации владения всеми группами элементов. Серьезной ошибкой следует считать стремление подчеркнуть одну сторону программы, например прыжковую, и на этом фоне попытаться скрыть недостатки в исполнении вращений и шагов за счет сокращения их количества.

Парное катание наряду с исполнением совместных элементов, таких, как поддержки, подкрутки, обводки, тодесы, парные вращения, требует выполнения и элементов одиночного катания: раздельных шагов, многооборотных прыжков, вращений и прыжков во вращении. Однако эти элементы оба партнера должны выполнять так, чтобы создать впечатление единства действий. Программа соревнований в парном катании включает короткую и произвольную программы, требования к которым в основном аналогичны перечисленным выше.

Спортивные танцы на льду представляют собой несколько специфический вид фигурного катания, основу которого составляют комбинации шагов, выполняемых в строгом соответствии с ритмом танца» и его характером. Программа соревнований по спортивным танцам состоит из обязательных танцев, оригинального и произвольного танцев.

Наряду с одиночным, парным катанием и спортивными танцами на льду возможны и другие формы фигурного катания. В прошлом в нашей стране проводились соревнования и показательные выступления в групповом фигурном катании. В последнее время групповое фигурное катание начинает приобретать популярность в ряде зарубежных стран, где оно получило название «прецизионное» катание. В основе его лежит демонстрация точности и согласованности движений всех членов группы.

Организационная структура управления фигурным катанием в СССР. Физкультурно-спортивным движением в нашей стране руководит Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР (Спорткомитет СССР). Одним из его подразделений является Управление конькобежного спорта. Отдел фигурного катания на коньках этого управления занимается всесторонним развитием фигурного катания в стране. На отдел возложены задачи развития массовых форм фигурного катания, пропаганды этого вида спорта, повышения мастерства фигуристов, подготовки сборных команд страны для участия во всесоюзных и международных соревнованиях.

Отдел фигурного катания координирует деятельность многочисленных организаций, участвующих в работе по подготовке спортсменов-фигуристов, содействует разработке и внедрению в практику наиболее эффективных методик обучения и тренировки фигуристов, формирует календарь всесоюзных соревнований по данному виду спорта.

В каждой союзной республике развитием фигурного катания занимается управление зимних видов спорта республиканского спорткомитета, в котором есть или отдел фигурного катания, или специалист, отвечающий за этот вид спорта. Государственные органы управления, какими являются спорткомитеты, в своей работе опираются на организации, к которым в первую очередь относятся добровольные спортивные общества профсоюзов и ведомств.

Значительную роль в развитии фигурного катания играет и общественный орган — Всесоюзная федерация фигурного катания. Главная ее задача состоит в привлечении широкого актива к участию в развитии этого вида спорта.

Международные спортивные объединения по фигурному катанию на коньках. Международный союз конькобежцев (ИСУ), созданный в 1892 г., объединяет 34 национальные спортивные организации по фигурному катанию и скоростному бегу на коньках. Советский Союз вступил в ИСУ в 1947 г.

Международный союз конькобежцев обеспечивает организационную упорядоченность мирового фигурного катания, и в частности определяет правила проведения и программу международных соревнований, включая чемпионаты Европы и мира. Правила и программу соревнований по фигурному катанию на олимпийских играх определяет Международный олимпийский комитет после предварительного обсуждения с ИСУ.

Высшим органом ИСУ является конгресс, который, как правило, созывается раз в 2 года. В период между конгрессами руководство деятельностью Международного союза конькобежцев осуществляет совет ИСУ, который избирается конгрессом на 2 года.

Важную роль в развитии мирового фигурного катания играют национальные спортивные объединения по фигурному катанию. Национальные федерации занимаются развитием фигурного катания в стране, проводят чемпионаты своих стран. Программа и правила таких соревнований могут несколько отличаться от международных, однако в основе своей соответствуют правилам ИСУ. Наряду с Международным- союзом конькобежцев, объединяющим спортсменов-любителей, судей и руководителей, существует Международный союз тренеров по фигурному катанию (ИПСУ). Эта организация объединяет тренеров, занимающихся подготовкой спортсменов-фигуристов. ИПСУ сотрудничает с ИСУ и национальными федерациями в целях развития вида спорта, определения наиболее прогрессивных форм проведения международных соревнований, их программы и правил.
 
