Александр Шибаев Всегда вместе.
Однажды не поладили буквы - гласные и согласные - и разошлись в разные стороны. Сбились согласные в кучку, хотели поговорить - и никак. Кашлянули, потом чихнули:
-	Кх! Пчх!
Зачем-то позвали кошку:
-	Кс, кс, кс!
И заскучали... Вдруг: "Тсс!" Показалось им, кто-то где-то рыдает. Прислушались.
-	А-а-а! О-о-о! - кричали гласные. Они плакали,
как малые дети, и аукались:
-	Уа! Уа! Ay! Ay!..
И согласные крикнули им (вернее, хотели крикнуть, но у них получилось лишь невнятное бормотание): "БДМ ВСГД ВМСТ!"
И услышали радостное, но тоже непонятное: "УЕ, ЕЛ, ЕЕ!"
Заключили буквы мир, снова встали рядом, внятно сказали: "БУДЕМ ВСЕГДА ВМЕСТЕ!"
И с тех пор никогда больше не разлучались.


Андрюша.
Летом Андрюша жил на даче. Андрюше подарили белого котенка. Он был такой забавный, умывался язычком, бегал за Андрюшей, как собачка, и все лето жил на даче.
А потом пришла осень.
Все уехали в город. А котенок остался на даче.
-	От кошек в квартире одна шерсть и беспоря
док, - сказала мама.
Зимой Андрюша увидел во дворе белого котенка. "Он пришел в город и нашел меня", - подумал Лндрюша. И принес котенка домой.
— Это наш котенок, - сказал он.
— Наш котенок уже вырос. Теперь он - большой
белый кот, - сказал папа.
— Нет, - упрямо сказал Андрюша. - Это наш ко
тенок. Он нарочно не рос.
— Почему? - удивилась мама.
— Чтобы в квартире было меньше шерсти и бес
порядка, - ответил Андрюша.
И котенка оставили в доме.

Николай Сладкое Лесная хатка.

Кто-то построил из бревен хатку на берегу. Щели, как и положено, мхом заткнул, глиной замазал. Хороша получилась хатка, только без окон и без дверей. Любопытно, кто в такой странной хате живет?
Строили лесную хатку дровосеки-бобры. "Рубили" деревья зубами, зубами же "распиливали" на бревнышки. Сучья и бревна в кучу складывали, щели конопатили и замазывали, чтобы не продувало зимой, не морозило. А что в хате и ни окон и ни дверей, так они и не нужны бобрам. Была бы дыра в полу; бултых в подполье-подводье - и на дне. А там с осени припасены сочные сучки и ветки - грызи на выбор.

Названия русских рек.
Как реки получили свои имена? Не всегда даже ученые могут ответить на этот вопрос. Почему? Дело в том, что многие крупные реки были названы очень-очень давно. Тогда по их берегам жили другие народы и названия у рек были нерусские. Ученые считают, что Волга, Ока, Кама, Обь, Енисей, Лена - это слова из неизвестных языков. Они обозначают примерно одно и то же: "вода" или "река".
А вот названия маленьких рек объяснить чаще всего легко. Например, если в речке водились бобры, ее называли Бобровка, Бобриха, Бобрянка или Бобруха. Если хорошо ловились ерши, речку называли Ершовка, караси - Карасевка и так далее. Получали речки свои имена и по названиям деревьев и кустарников, что росли по берегам: Ольховка, Калиновка, Калинка, Смородинка.
А теперь попробуйте догадаться, почему речкам были даны такие имена: Ракитовка, Голавлинка, Камышовка, Черная.

Самуил Маршак
Цирк.

Впервые на арене Для школьников Москвы - Ученые тюлени, Танцующие львы.
Жонглеры-медвежата, Собаки-акробаты, Канатоходец-слон, Всемирный чемпион.
Единственные в мире Атлеты-силачи Подбрасывают гири, Как детские мячи.
Летающие кони, Читающие пони. Выход борца Ивана Огурца.
Зайцы, соболи и белки Бьют в литавры и тарелки.
Машет палочкой пингвин. Гражданин полярных льдин.
В черный фрак пингвин одет, В белый галстук и жилет.
С двух сторон ему еноты Перелистывают ноты.


Виктор Хмельницкий
Странная тропинка.
"Всем не угодишь" - решила тропинка. И побежала куда глаза глядят.
По дороге она встретила бабочку и долго петляла вслед за ней среди деревьев и кустов. Так что у того, кто по этой тропинке пойдет, голова обязательно закружится.
Налетавшись, бабочка села на василек, а тропинка, довольная тем, что догнала бабочку, остановилась полюбоваться на нее и передохнуть.
Она, видно, забыла, что, остановившись, тропинки не умеют бежать дальше.
Л когда вспомнила, было уже поздно...
"Ну что ж, - решила тропинка, - и василек может быть целью пути".

Евгений Чарушин
Почему Тюпу прозвали Тюпой.
Когда Тюпа очень удивится или увидит непонятное и интересное, он двигает губами и тюпает: "Тюп-тюп-тюп-тюп..."
Травка шевельнулась от ветра, пичужка пролетела, бабочка вспорхнула, - Тюпа ползет, подкрадывается поближе и тюпает: "Тюп-тюп-тюп-тюп... Схвачу! Словлю! Поймаю! Поиграю!"
Вот почему Тюпу прозвали Тюпой.
Слышит Тюпа, кто-то тоненько посвистывает.
Видит: в крыжовнике, где погуще, кормятся серенькие вертлявые пичужки - пенки, ищут, нет ли где мошки-букашки.
Ползет Тюпа. Уж так таится, прячется. Даже не тюпает - боится спугнуть. Близко-близко подполз, коготки выпустил да как прыгнет - прыг! Как схватит... Да не схватил.
Не дорос еще Тюпа птицу ловить.
Тюпа - ловкач неуклюжий.

Юнна Мориц Первое сентября.
Проснитесь-ка, будьте добры! Вскочите, как ранние птички! Давайте пригладим вихры И в ленты нарядим косички.
С цветами толпа детворы По утренней мчится прохладе. Пожалуйста, будьте бодры, В портфель собирая тетради!
Ведь мы набарахтались в речке. Нажарились в солнечной печке, Пожалуйста, будьте бодры В начале осенней поры!
Осенние тучки - прекрасны! Зато недоучки - ужасны! Заправьте чернилами ручки, Пожалуйста, будьте добры!
Внимание!
Входит учитель -
Мечтатель,
Л также мыслитель.
Всем -
Ушки держать на макушке!
Пожалуйста, будьте бодры!


Георгий Скребицкий
Сорока.
У сороки есть прозвище - белобока. И правда, по бокам перышки у нее совсем белые. А вот голова, крылья и хвост черные, как у вороны. Очень красив у сороки хвост - длинный, прямой, будто стрела. И перья на нем не просто черные, а с зеленоватым отливом. Нарядная птица сорока и такая ловкая, подвижная - редко когда спокойно сидит, все больше суетится.
Есть у сороки и другое прозвище - воровка. Уж больно она плутоватая: скачет с места на место, а сама все приглядывает, нельзя ли чем поживиться, стащить что-нибудь.
Только закудахчет в курятнике курица, сорока уже тут как тут. Она давно заприметила: раз курица кудахчет, значит, яйцо снесла. Живо заберется в курятник крылатая воровка, расклюет скорлупу яйца, а содержимое выпьет.

Едят сороки жуков, червяков, гусениц, не прочь они и в чужое гнездо забраться, птенцами полакомиться, даже лесным зверькам и тем подчас от сороки достается.



Лев Толстой
Белка и волк.
Белка прыгала с ветки на ветку и упала прямо на сонного волка. Волк вскочил и хотел ее съесть. Белка стала просить:
-	Пусти меня.
Волк сказал:
-	Хорошо, я пущу тебя, только ты скажи мне, отчего
вы, белки, так веселы. Мне всегда скучно, а на вас смо-
тришь, вы там вверху все играете и прыгаете.
Белка сказала:
-	Пусти меня прежде на дерево, а оттуда тебе скажу,
а то я боюсь тебя.
Волк пустил, а белка ушла на дерево и оттуда сказала:
-	Тебе оттого скучно, что ты зол. Тебе злость сердце
жжет. А мы веселы оттого, что мы добры и никому зла
не делаем.


Юнна Мориц
Дом гнома, гном - дома!
Стоит в лесу тесовый дом,
Дом гнома! А в нем живет веселый гном,
Гном - дома!
Он кормит белок шишками, За стол садится с мишками, С пушистыми зайчишками Да с мышками-норушками! Он делится игрушками С кукушками-болтушками, С енотами и с дятлами, С совой, обросшей патлами!
Он делится орешками С косулями, с олешками, С кротами кропотливыми, С бобрятами смешливыми. Последним зимним яблоком Он поделился с маленьким, Совсем озябшим зябликом!
Но сказками-побасками,
Книжками-раскрасками,
Длинными былинами.
Шутками-малютками,
Сладкими загадками
Он делится с детишками,
С девчонками, с мальчишками.
Откройся, дом тесовый, Пусть выйдет гном веселый!



Надежда Надеждина Почему ее назвали петрушкой?
У нас много греческих имен. Каждое имя что-то означает. Александр - защитник, Андрей - мужественный, Аркадий - пастух, Георгий - земледелец, Зоя - жизнь, Петр - камень.
Имя Петр давали мальчику в надежде, что он будет стойким к невзгодам, крепким, как камень. В России любили это имя. Уменьшительное от Петра - Петя, Петруша. Ну а если шутливо - Петрушка. В старину приехавших на ярмарку людей забавлял Петрушка - веселый, озорной герой народного кукольного театра.
Но почему такое же имя у овоща? Среди камней, где-нибудь вблизи ручья, в Греции можно и сейчас увидеть кудрявую дикую травку. Греки называли ее "каменный сельдерей". Травка прижилась и у нас. Петрушка переселилась на огород, но сохранила свое каменное имя.


Названия русских городов.
Древние русские города часто строились по берегам рек. От рек они и получали свои названия: Москва, Тула, Орел, Воронеж. Города Ярославль и Владимир были названы по именам князей, которые их основали (Ярослав, Владимир).
Л вот что говорит старинное предание о городе Дмитрове. Князь Юрий Долгорукий, объезжая свои владения, получил известие, что у него родился сын. Он решил назвать сына Дмитрием. А на том месте, где получил он это радостное известие, князь приказал основать город и назвать по имени сына - Дмитров.
Очень давно зародилась эта русская традиция называть города именами великих людей. Есть в России города Чехов, Пушкинские Горы, Санкт-Петербург.
Наши предки не любили селиться на болотистых и низких местах, они выбирали места возвышенные, сухие. Эти места назывались по-разному: вал, гора, курган, верея, яр, холм. Отсюда и названия городов: Курган, Верея, Холмск, Белая Гора.
А как называется ваш родной город или поселок? Что вы знаете об этом названии?


Евгений Кузнец
Ботинки.
Утром Витя с Митей собрались в детский сад. Вставили они ноги в свои красные ботинки, а зашнуровать поленились.
- Авось не потеряются! - решил Витя.
~ Доедем, - согласился с братом Митя.
Садятся они с мамой в автобус. А левый Витин ботинок сговорился с правым Митиным, да оба и соскочили с ног. Соскочили и поплыли по луже.
Молчат Витя с Митей, только босые ноги под себя поджимают. В детском саду все так и ахнули: у Вити с Митей два ботинка на четыре ноги!.. Хорошо, у Павлуши запасные ботинки оказались, правда, зеленые. Так весь день и ходили Витя с Митей, как клоуны в цирке: одна нога в красном ботинке, другая - в зеленом!



Геннадий Цыферов
Про чудака-лягушонка.
-	А что такое звезды} - спросил однажды кузнечик.
Лягушонок задумался и сказал:
-	Большие слоны говорят: "Звезды - это золотые
гвоздики, ими прибито небо". Но ты не верь.
Большие медведи думают: "Звезды - это снежинки, что забыли упасть". Но и им ты тоже не верь.
Послушай меня лучше. Мне кажется, виноват большой дождь.
После большого дождя растут большие цветы. А еще мне кажется, когда они достают головой небо, то они и засыпают там, поджав длинные ножки.
-	Да, - сказал кузнечик. - Это больше похоже на
правду. Звезды - это большие цветы. Они спят в небе,
поджав длинные ножки.


Валентин Берестов
¦ Июнь.
Одуванчики!
Ромашки!
Незабудки!
Васильки!
Босиком и без рубашки
Ходим мы, плетем венки.
Начало июля.
В лес июльский загляни-ка: Поспевает земляника. Каждая полянка - Скатерть-самобранка.
Конец июля. Попадаются в июле Очень вкусные находки. Это знают все кастрюли, Банки, миски, сковородки,
Август.
Приходит август с урожаем Ко всем, но только не к лентяям,
Кто проспит, тот вернется С пустыми руками. А кто рано проснется, Тот - с боровиками.



Виктор Драгунский Заколдованная буква.
Недавно мы гуляли во дворе: Аленка, Мишка и я. Вдруг во двор въехал грузовик. А на нем лежит елка. Шофер с нашим дворником стали елку выгружать.
...Она лежала большая, мохнатая и так вкусно пахла морозом, что мы стояли и улыбались. Потом Аленка взялась за одну веточку:
-	Смотрите, а на елке сыски висят.
"Сыски!" Это она неправильно сказала! мы с Мишкой так и покатились. Мишка держался руками за живот, как будто ему очень больно, и кричал:
-	Ой, умру от смеха! Сыски!
У Аленки нижняя губа скривилась.
-	Я правильно сказала! Это у меня зуб вывалился и
свистит.
Мишка сказал:
-	Эка невидаль! У меня целых три вывалилось, а я
все равно говорю правильно! Вот слушай: хыхки!
Правда, здорово - хыхх-ки!
Но Аленка как закричит. Одна громче нас двоих:
-	Неправильно! Ура! Ты говоришь хыхки, а надо сыски!
Глядя на них, я так хохотал, что даже проголодался.
Я шел домой и все время думал: чего они так спорили, раз оба не правы? Ведь это очень простое слово. Я остановился на лестнице и внятно сказал:
-	Никакие не сыски. Никакие не хыхки, а коротко и
ясно: фыфки! Вот и все!


Даниил Хармс
Кораблик.
По реке плывет кораблик. Он плывет издалека. На кораблике четыре Очень храбрых моряка.
У них ушки на макушке, У них длинные хвосты, И страшны им только кошки, Только кошки да коты!



Владимир Орлов
Пугливые камыши.
Я сижу и слушаю, не дыша, Шорохи шуршащего камыша. Камышинки шепчутся:
-	Ши, шигши!
Что вы тихо шепчете, камыши? Разве так шушукаться хорошо? А в ответ шуршание:
-	Шо, шо, шо!
Я хожу по берегу и кричу:
-	С вами я шушукаться не хочу!
Я спою над речкою и спляшу,
Даже разрешения не спрошу!
Я спляшу у самого камыша. Камышинки шепчутся:
-	Ша, ша, ша!
Словно просят шепотом:
-	Не пляши!
До чего пугливые камыши!

Агния Барто По дороге в класс.
Спешил Никита на урок.
Шел, не сбавляя шага.
Вдруг на него рычит щенок,
Кудлатая дворняга.
Никита - взрослый! Он не трус!
Но шла Танюша рядом.
Она сказала: "Ой, боюсь!"
И сразу слезы градом.
Но тут ее Никита спас.
Он проявил отвагу.
Сказал: "Иди спокойно в класс!"
И отогнал дворнягу.
Его Танюша по пути
Благодарит за смелость.
Еще разок ее спасти
Никите захотелось.
— Ты потеряешься в лесу.
А я приду - тебя спасу! -
Он предложил Танюшке.
— Ну нет! - ответила она. -
Я не пойду гулять одна.
Со мной пойдут подружки.
Она его не поняла ...
Но ведь не в этом дело!
Он всю дорогу до угла
Спасал Танюшу смело.
В мечтах ее от волка спас...
Но тут пришли ребята в класс.


Валентин Берестов
Злое утро.
Лес просыпается, шелестит, журчит, шумит, поет:
— Доброе утро! Доброе утро! Доброе утро!
Просыпаются и волчата у себя в норе:
— Доброе утро, мамочка! Доброе утро, папочка!
Родители хмурятся. Они всю ночь рыскали по лесу,
никого не загрызли и очень сердиты.
— Утро не всегда бывает добрым, - ворчит мама-
волчица. - Потому-то порядочные волки по утрам
спать ложатся.
— Щенки! - злится папа-волк. - Лучше б вы меня
укусили, чем говорить такие слова. Добрррое утррро-
Разве так приветствуют друг друга порядочные волки?

— А как, папочка! Мы не знаем, - скулят волчата.
Папа-волк подумал-подумал и рявкнул:
— А вот как! Злое утро, дети!
-	Злое утро, папочка! Злое утро, мамочка! - ра
достно подхватывают волчата.
И так они весело визжат, выкрикивая эти страшные слова, что родители не выдерживают:
-	Доброе утро, малыши! Доброе утро!


Алан Милн Почему мне нравится слон.
В зоопарке олени есть
И верблюды ходят горбатые.
Крокодилы здесь,
И мартышки здесь,
И медведица с медвежатами.
Словом, звери со всех сторон.
Но мне нравится только слон?
Со слоном я даже дружу.
Почему? Сейчас расскажу.
"Добрый день?" - я сказал бегемоту.
Бегемот молчит отчего-то.
Я к моржу тогда подхожу.
"Добрый день?" - говорю моржу.
Но молчат и морж, и тюлень - Поздороваться глупым лень? Только слон головой качает. "Здравствуй, здравствуй?" - он отвечает. Почему мне нравится слон? Потому что вежливый он.


Виктор Хмельницкий
Дымок.
Над трубой появился белый дымок. Осмотревшись, он быстро помчался вверх.
— Постой, не спеши, - стала учить труба.
— Некогда мне, - запыхтел дымок, - Я хочу все
увидеть!
— Мир велик, - возразила труба. - Вряд ли тебе
это удастся.
— А я сразу на все четыре стороны полечу, -
выпалил    дымок.     И...     не    успела     труба    его
предупредить, как дымок растаял.
-	Слишком он у меня горячий,  - огорченно
вздохнула труба и посмотрела вверх: там, в голубом
небе, плыли чьи-то послушные дети.



Виктор Шендерович Зеленая мечта.
Если б мама разрешила, Завела бы крокодила, И отмыла бы от ила, И назвала бы - Гаврила!
Был бы он совсем не грубый: Мыл бы ушиг чистил зубы И соседке, Марьиванне, Строил глазки, лежа в ванне.
Он бы кушал все подряд - Кашу с маслом, мармелад, Соль, баранки, апельсины, Дядю Пашу, тетю Зину, Я б гулять его водила...
Плохо жить без крокодила!


Константин Ушинский Наше Отечество.
Наше Отечество, наша Родина - матушка-Россия. Отечеством мы зовем Россию потому, что в ней жили испокон веку отцы и деды наши. Родиной мы зовем ее потому, что в ней мы родились, в ней говорят родным нам языком и все в ней для нас родное; матерью - потому, что она вскормила нас своим хлебом, вспоила своими водами, выучила своему языку; как мать защищает и бережет от всяких врагов...
Много есть на свете, кроме России, всяких хороших государств и земель, но одна у человека родная мать - одна у него и Родина.


Наша выставка.
Вот наша выставка. Виктор и Владик нарисовали водопад. Вика вышила коврик с вигвамом. Иван сколотил и раскрасил полку. Клава и Наташа приготовили пироги и торт. Павлик сам написал и нарисовал книгу!
А Вова на выставку отдал мамин горшок с кактусом. В класс на выставку пришли мамы и папы...


Геннадий Цыферов
Как цыпленок рисовал.

Подарили цыпленку десять цветных карандашей. Подумал он и решил: нарисую десять разноцветных котят. Потом еще подумал и решил: нет, лучше нарисовать пять разноцветных котят. Л еще лучше одного разноцветного котенка.
Котенок получился смешной. Глаза у него голубые, усы красные, уши серые, спинка белая, а ножки такие: голубая, зеленая, желтая, синяя.
Стали цыпленка спрашивать:
-	Почему ты так сделал?
А он смеется:
-	Неужели не понимаете?  Это котенок надел
разноухую шапку. А это ему подарили белую шубку.
И разноцветные валенки купили. А усы у котенка
красные: он пил красный кисель.  По усам текло,
а в рот ничего не попало.



Мои сны о лете.
В деревне Сосновка пруд. Вернее, не пруд, а прудик. Вода в прудике светла. Ветерок легко колышет камыши.
Сосны растут у пруда, и на воде видны длинные тени сосен. По воде медленно плывут кувшинки и лилии.
На душе легко и светло.

Генрих Сапгир
Душа природы.
Я думаю, во всем есть своя душа. И в деревьях, и в облаках, и в ветре. Когда я гуляю по лугу или в лесу, я вижу, как распускаются цветы. Мне кажется, это у них душа такая.
У ромашки душа веселая, как солнышко.
У колокольчиков душа легкая.
У иван-да-марьи две души, один цветок.
У анютиных глазок душа ласково глядит.
У розового и белого клевера душа простая и добрая.
Шиповник тоже розовый и белый. Про него можно сказать, что он задумчиво радуется.
А у репейника душа дикая, непокорная. Высоко растет, головы не клонит.



Лиса и сорока. На лесной опушке лиса встретила сороку.
- Какие вести, сорока?
- Мышки новые кладовые вырыли, колоски несут.
- А медведи?
- Медведи малину поели, все кусты поломали. А как
твои дела, кумушка-лиса?
- Спешу в село. Там у деда Ивана мно-о-го кур!
И   лиса   деловито   в   село   поспешила,   а   сорока полетела по своим делам.


Алексей Толстой
еж.

Теленок увидел ежа и говорит:
-	Я тебя съем!
еж не знал, что теленок ежей не ест, испугался, клубком свернулся и фыркнул:
-	Попробуй...
Задрав хвост, запрыгал глупый теленок, боднуть норовит, потом растопырил передние ноги и лизнул ежа.
— Ой, ой, ой? - заревел теленок и побежал к коро
ве-матери, жалуется:
— еж меня за язык укусил.
Корова подняла голову, поглядела задумчиво и опять принялась траву рвать. Л еж покатился в темную нору под рябиновый корень и сказал ежихе:
-	Я огромного зверя победил, должно быть, льва!
И пошла слава про храбрость ежову за синее озеро,
за темный лес.
-	У нас еж - богатырь, - шепотом со страху гово
рили звери.



Николай Сладкое
Земля!
Сосна была высоченная, мачтовая. И на ней, как на корабельной мачте, было воронье гнездо. Настоящее воронье гнездо на настоящей корабельной сосне-
В гнезде сидел зоркий наблюдатель - вороненок, сын ворона. Он вылупился из яйца очень рано, когда вокруг еще лежал снег. И вот сегодня он первый раз в своей жизни увидел среди безбрежного снежного моря темное большое пятно - проталину. Над проталиной струился пар, и она плыла и колыхалась, как далекий мираж.
- Ко-рр! Ко-рр! - на весь лес крикнул удивленный вороненок. - Кор-рр!
Вот так наблюдательный моряк, завидя далекий берег, кричит радостно и громко: "Земля! Земля!"


Наши спортсмены. В каникулы у нас в школе прошла спартакиада. Вадик Мыш-кин поднимал штангу и поставил рекорд- Шурик елкин и Толик Круглов упорно прыгали в длину и в высоту. Маша Пышкина и Наташа Шарова выполнили программу кандидатов в мастера спорта по гимнастике. Павлуша Усов и Егор Носков играли в теннис. А Дима и Даша Егоровы играли в шашки.
Многие стали рекордсменами. В награду им дали игрушки и шоколадные медали.
А Вова Колесников установил рекорд так: он проспал спартакиаду.



Артем Орлов
Страшный сон.
В девять часов вечера Вова устало оторвался от телевизора и пошел в соседнюю комнату. Все усердно делали уроки. Дедушка уже закончил выпиливать дощечку для хлеба и выжигал на ней фамилию и имя "автора" - Вова Колесников. Мама листала орфографический словарь и проверяла, правильно ли она вставила в слова пропущенные буквы. Папа уже решил задачу и заканчивал последний пример. А бабушка в восьмой раз громко читала вслух английское стихотворение "Моя собака" в надежде, что Вова его запомнит.
Вова сдвинул брови и произнес строго:
- Прошу минутку внимания! Я хочу вот что вам сказать. Учитесь вы плохо! Из-за вас я схватил сегодня две тройки. А бабушка опять забыла положить в портфель угольник! Надо быть внимательнее. Ну ладно, всем спо-
койной ночи.
И Вова снова отправился смотреть телевизор.
На другой день первым по расписанию был урок труда.
-	Приготовьте работы, которые вы заканчивали до
ма, - сказал Игорь Николаевич.
Вова полез в портфель, но дощечки там не было.
-	Неужели дедушка забыл положить?! - подумал Вова
с ужасом и... проснулся. Как хорошо, что это был только сон!



Домик гномика стоит далеко в лесу. У гномика именины. К нему спешат гости. Вот совушка слетела с ветки и полетела к домику. Крот вышел рано и долго шел по тропинке.
Первым прискакал олененок с ромашками. Потом приплыла выдра с кувшинками. Прилетели осы с вкусным медком. Лисенок аккуратно пронес лукошко малины мимо кустов шиповника. Улитка пришла после совы и крота. Вот и все гости на месте!
На столе сладкие пироги, кипит самовар. Гномик рад подаркам. Порадовали его гости!


Геннадии Цыферов
Спор.
Ослик и медвежонок всегда спорили- Это потомур что один говорил: "Все уходит". А другой: "Все приходит".
Просыпался утром медведь и радовался:
— Смотри, пришло утро.
— Ну да, - плакал ослик. - Ведь ушла ночь.
И днем было так же. Опять медведь кричал:
— День явился!
И снова плакал ослик:
-	Ну да, ведь ушло утро,
А однажды было вот что. К ним в гости пришел слон.
-	Смотри,  смотри!   -  заорал  Мишка.  -  К  нам
пришел слон.
-	Ну да, - заплакал ослик. - Ведь он ушел из дома.



Поспорили первоклассники - кто кем станет.
-	Буду библиотекарем, - говорит Маша. - У нас
дома много книг.
У Пети брат летает в другие страны.
- Буду бортпроводником! - гордо говорит Петя.
- А у нас сосед работает в банке, - проговорил
Зова. - Стану, как и он, банкротом!
Всем стало смешно и весело. Кем станет Вова?


Николай Сладкое
Лесные мастера.
Пора Бельчонку профессию выбирать, в лесу ведь без профессии не прожить. Кем лучше стать?
— Эй, Дятел, у тебя какая профессия?
— ДОКТОР я! - отвечает Дятел. -
Больные деревья с утра до ночи выстукиваю.

— Нос у меня не дорос! - пожалел Бельчонок. - А ты,
Барсук, кто будешь?
— ЗЕМЛЕКОП я! Туннели в земле рою!
— Тебе можно рыть, лапы-то у тебя, что лопаты! А
мои лапки слабенькие. А ты, Паук, что умеешь?
— Ткать умею, ТКАЧОМ работаю! Ловчие сети-тенета
в лесу плету!
— И я бы сети плел, будь у меня восемь ног и восемь
глаз, как у тебя! Посоветуюсь-ка с Оляпкой!
— ВОДОЛАЗ я! - чирикнул с камня Оляпка. И без
долгих слов плюх с камня в воду! И побежал по дну
реки.
— Куда уж мне! - испугался Бельчонок. - Я и плавать-
то не умею! Мудрый Бобр, может, хоть ты подскажешь?
— Я, Бельчонок, на все лапы мастер, все могу, разве
что только - хе-хе - грибы собирать не умею...
— Грибы? Вот я ГРИБНИКОМ и стану! Чем плохая про
фессия? - обрадовался Бельчонок. - Насушу грибов -
зиму перезимую! По душе и по силам мне это дело!
И отправился по грибы.



Вы слышали слово дубрава? Дубрава - лес, где растут старые дубы и молодые дубки. Потому деревням и селам в округе даны имена: Дубки, Дубовое, Дубровка, Дубравино, Поддубное. Многие старики и старушки там Дубровины, Дубовы, Дубинины, Дубко-вы, Поддубные.
Мила дубрава русскому народу, недаром придумал он такие ласковые слова: дубравка, дубравушка.


Как пес Полкан и кошка Мурка спасли
барашка Крутые рога.
Далеко-далеко в одном лесу стоит на опушке домик. Старые бревна потемнели. Одним окошком смотрит домик в лес, а другим - во двор.
В домике дед и бабка дни свои коротали. А с ними -пес Полкан, да кошка Мурка, да барашек Крутые рога. Барашка ласкали и оберегали.
Шли дни, и вот прослышал о барашке волк - Серые бока...
бродит	лает	помогает
воет	не подпускает	гонит
пугает	кусает
Дед и бабка отблагодарили Полкана и Мурку.


Мы выбираем книги. После уроков первоклассники пришли в библиотеку.
— Кто вы, дети?
— Мы первоклассники. А вы кто?
— Елена Борисовна. Ну, смотрите: у нас в библиотеке
выставка книг. Вот книги о космосе, о природе, а вот
веселые детские стишки, смешные истории.
— А кто пишет книги о природе? - спросил Павлик.
— Многие писатели. Вот книги Пришвина и Бианки.
Дети долго рассматривали книги. А Павлик попросил:
— Елена Борисовна, подберите мне книгу Бианки!
— Вот тебе две интересные книги.
— Спасибо! - поблагодарил Павлик.
И другим первоклассникам помогла Елена Борисовна. Все ушли с книгами.



Николай Сладкое Лесные силачи.
Ударила первая капля дождя, начались соревнования. Соревновались трое: гриб подосиновик, гриб подберезовик и гриб моховик.
Первым выжимал вес подберезовик, он поднял желтый лист березы и улитку.
Подосиновик выжал три листика осины, сосновую шишку и маленького лягушонка.
Моховик был третьим. Он раззадорился, расхвастался. Раздвинул шляпкой мох, подлез под сучок и стал выжимать. Жал-жал, жал-жал - не выжал.Только шляпку свою желтую раздвоил. Как заячья губа стала.
Победителем вышел подосиновик. Награда ему - алая майка чемпиона.


Зимние картины.
Давно ушло лето, пролетели осенние дни. Все засыпано пушистым снегом. Ударили морозы. Застыли озера и реки. Завели свои песни злые ветра и метели. Закрутила по земле поземка. Пусто в лесу и в поле. Сладко заснули в берлоге медведи, засопел в норе барсук. Спит в теплом гнездышке белка. Один волк завывает: одиноко и голодно серому в лесу.
Заиндевели ветви берез и осин. Украсили белые зимние леса зеленые ели и сосны.



Генрих Сапгир О старых букварях.
С давних пор на Руси дети учились грамоте по Букварю. Старая азбука была не современная русская, а древняя церковнославянская. Например, А, Бг Вг Гг Д, Е - каждая буква была обозначена словом, чтобы легче запомнить. И вот что получалось: Аз Буки Веди Глаголь Добро Есть. В переводе на русский это значит: "Я буквы знаю, говори добро есть". Видишь, добру учили всегда.
Потом появились Буквари на русском языке. Вот маленький рассказ из одного старого Букваря.
Свое и чужое.
Поймали мальчика в горохе и стали бранить. А он и говорит:
- Да ведь я вам родня.
- Ты-то нам родня, - сказали мальчику, - да горох тебе чужой


Мир звезд и планет.
В темном небе без облаков мы видим Луну и звезды. Они далеко от Земли. Увлекателен мир планет и звезд. У Земли один спутник - Луна. С Земли иы видим лунные горы и кратеры без прибора - телескопа. А в телескоп мы увидим другие планеты: Марс, Венеру.
Все звезды - огромные раскаленные газовые шары.
И - не планета, а звезда.
Книга "Малышам об астрономии" отправит вас в интересное путешествие по звездному небу.


Артем Орлов Планета, которая понравилась всем.
В конце двадцать первого века ученые открыли, что существуют более зеленые и красивые планеты, чем Земля.
... И вот были отобраны семь астронавтов. Им предстояло найти новую планету для жителей Земли. Было поставлено условие: планета должна понравиться каждому из семи.
Космический корабль, на котором летели астронавты, носил имя первого космонавта Земли - "Юрий Гагарин". Полет был очень долгим. В один из дней прервалась связь с Землей. Потом все чаще путешественникам стали встречаться планеты, не указанные на их звездных картах. Астронавты высаживались на поверхность и внимательно исследовали их. Некоторые планеты были просто прекрасны: прозрачный воздух, чистая вода, роскошная природа. Но, увы, не было ни одной, которая понравилась бы всем семерым...
Все уже привыкли к метеоритным дождям и не пугались черных дыр. Одна галактика сменяла другую, и астронавты начали уже терять надежду.
И вот однажды в свои мощные оптические приборы они увидели красивую голубую планету. Она светилась каким-то удивительно теплым светом. Чем больше земляне смотрели на нее, тем больше незнакомая планета нравилась им. Только командир корабля, который рассчитывал ее координаты, все больше и больше мрачнел.
- Что случилось? Неужели тебе не нравится и эта плане
та? Ведь мы наконец нашли то, что искали!
- Она прекрасна, - ответил командир. - Она нравится мне
гораздо больше других планет, потому что это наша Земля!



Украшение сада.
Осенняя пора в саду. Облетает листва, и яркие краски постепенно гаснут. Гол и непригляден сад. Одна рябина выделяется ярким пятном, украшая сад алыми ягодами. Одиноко и грустно рябине.
Но едва ударят первые морозы - сладкими станут ее ягоды. Тогда слетятся к рябине и дятлы, и снегири. Привет вам, птицы, от теплого лета!


Воспитатели.
Яна и Оля - подруги. Сегодня они вынесли во двор свои мягкие игрушки и придумали игру в ясли. Яна станет воспитателем лисят и котят. Они - младшая группа. У Оли - старшая группа: козлята, поросята и ягнята.
Пушистые малыши резвятся на травке. Наступает время завтрака. Яна налила в миску молоко для котят и лисят и приговаривает:
-	Малыши, не спешите!
Котята и лисята лакали молоко аккуратно. А Оля покрошила в детское корыто булку, налила воды и зовет воспитанников:
-	Скорее, детки! Вот вам завтрак, поросята! А где яг
нята и козлята? Идите скорее, шалуны!
Подруги играли до обеда, пока мамы не позвали:
-	Оля! Яна! Ясли закрыты, пора на обед!


Ах и Ох.
Говорят, где-то когда-то были два брата. Одного звали Ах, а другого Ох. Ах всегда был весел и всем восторгался. Ох, наоборот, постоянно ныл, скулил и всем был недоволен. Проснутся они, бывало, утром, Ах воскликнет:
-	Ах, какое утро! Как хорошо! Как здорово! Ах!
А Ох ноет с утра:
-	Ох, встал рано! Холодно, темно! Спал бы себе и
спал! Ох!



А работы в доме много. Вышли во двор Ах и Ох. Ах сразу за работу взялся: воду носит, дрова колет, плиту топит, хлеб замешивает и приговаривает:
-	Ах, хорошо!
А Ох ходит-бродит по двору да охает:
— Роса холодная, ноги зябнут! Ох!
И так дни проходят:
— Ах! Ах! - радуется брат Ах.
— Ох! Ох! - стонет брат Ох.
А нет ли среди вас, дети, таких Охов?





Олег Григорьев Хо-хо, ха-ха. Его никто не щекотал, Кудрявого мальчишку, А он сидел и хохотал, Листая пальцем книжку:
- Хо-хо!
Ха~ха!
Хе-хе!
Хи-хи!
Читал, как знаки нотные,
Наверно, были там стихи
Какие-то щекотные.


Домик-пенек.
Как-то раз гулял я по лесу и набрел на полянку. Я устал и присел на траву у замшелого пня. Пенек пока-зался мне сперва мертвым, трухлявым. Пригляделся, а среди желто-зеленого мха копошится множество насекомых. Деловитые мураши несут на спинках сухие



травинки. Усатые рыжие жуки бегут куда-то по своим делам. А вот и ежиха с ежатами важно прошествовала мимо пня. Из-под пня испуганно глядит мышка. Там, под корнями, ее норка.
Вдруг зашуршало в траве, я даже вздрогнул. Гляжу: ужик с желтыми пятнышками на головке заполз на пенек и свернулся клубком. На теплом солнышке греется. Монотонно жужжит оса. Кружатся над пнем стрекозы...
В жизни бы не подумал: просто пенек стал домиком для многих животных и насекомых. И живут они в нем дружно. Вот так пенек-теремок!
Жуки.
Ах, какой проказник Коля! Посмотрите-ка, каков: Он в скорлупку от ореха Майских двух запряг жуков!
Но скорлупка - не коляска! И не лошади - жуки, Тяжела для насекомых Шутка Колиной руки.
Хорошо, что папа скоро Эту шалость прекратил: Он поставил Колю в угол, А жуков освободил.


Сказки Андерсена. Ланс      Кристиан      Андерсен родился и жил в Дании. Он много путешествовал, побывал в разных странах.       Сказки      Андерсена известны взрослым и детям всего мира. И вы, наверное, слышали от мамы   или   бабушки   многие   из   них:    "Огниво", "Снежная королева", "Свинопас", "Дикие лебеди".
Сказки Андерсена интересные, умные, добрые и немного грустные.



Я, мой друг и слова.
Русский язык - один из самых богатых. Как много в нем интересных и разнообразных слов!
Одни слова говорят о внешности: красивый, стройный, аккуратный, неряшливый, модный, небрежный, курносый, русый, темноволосый и так далее. Другие слова расскажут о характере: добрый, злой, слабый, резкий, мягкий, волевой, бережливый, веселый...
Все мы разные и внешне, и по характеру, вот и слов в языке много. Подумай и вспомни другие слова и придумай рассказ о своем друге и о себе. Назовем первый рассказ "Мой друг", а второй - "Какой я?".


Александр Шибаев Два хвостика.
Один мальчик нарисовал лесного зверька - с длинными ушами, с большими задними ногами и ма-а-аленьким-маленьким хвостиком. И написал, как зовут зверька, чтобы никто не сомневался. Вот тут-то и начались чудеса... Зверек вдруг заговорил!
- Бе-бе-безобразие! - сказал он.
- Почему - безобразие?
- Му-му-мучитель ты, вот кто! - замычал зверек. -
Что ты со мной сделал?
- Ничего. Разве я плохо тебя нарисовал?
- Нет, узнать можно.
- Так в чем же дело?
- 3-зачем меня за-за-заикой сделал? Я не заика, я -
зайка!
Спохватился мальчик и еще один хвостик пририсовал, но уже к букве "И". И зверек перестал заикаться.
-	Спасибо, - сказал он. - Теперь каждый скажет,
что я - зайка!



Буква-почемучка.
Странная какая-то буква ч. Внешне она простая, на стул перевернутый похожа или на отметку "четыре". Но уж вопросов задает! То и дело слышится: Что? Чей? Зачем? Почему? Отчего?


Увидела чайник и чашечки с чаем и кричит: "Что в чашках? Чай? Чудесно! Чей чай? А чей чайничек? Когда же чаепитие? Чем угостите?"
Прогонят надоедливую ч, она обиженно спрашивает: "За что? За что?!" Или сидит в уголке и бормочет: "Что я сделала? Чем не угодила? Чего они злятся?" А потом вдруг засмеется весело: "О чем я не спросила?" - и снова пристает ко всем со своими вопросами.
Вот такая наша буква ч.
А вы поняли, отчего она почемучка?
Ребята, придумайте продолжение истории про букву ч. Не забывайте, что ее зовут буква-почемучка.



Вот какой невежда чижик - Не читает чудных книжек! Научить его хочу, Но никак не научу!
Скачет он и днем, и ночью И о чашку клювик точит. Ну и чиж! Такой чудак! Я читаю - он никак!


Игра в слова.
На уроке чтения ребята играли в слова. Сергей Иванович кидал мяч и называл слово. Ученики по очереди ловили мяч и называли вопрос:
- Кирпич!
- Что?
- Девочка!
-Кто?
- Чиполлино!
- Кто?
- Чебурашка!
- Кто? Ой, нет, что? Он же игрушка! Нет, он жи
вой и разговаривает. Значит, кто!
Интересная игра, правда, ребята? Поиграйте в нее. Если захотите, играйте по-другому: один из вас называет вопрос и кидает мяч. Тот, кто ловит мяч, называет слово. Например:
-	Что?
-	Мяч.
-Кто?
-	Летчик.
Играем?



Саша Черный Сон добрый.
Хочу видеть доброе царство -
Голубое государство,
Где все улыбаются,
Где взрослые к детям не придираются,
Где нет ни ос кусачих,
Ни гадюк бродячих,
Ни детских мучителей -
Делимого и делителей...
Дзинь-дзинь!
Хочу! Желаю! Аминь.



Три птичницы.
За деревней у околицы стоят белые, аккуратные домики. В них живут куры с цыплятами. Перед каждым домиком корытце. Утром птичницы Настя и Маша приносят ведро пшеницы и зовут своих питомцев: "Цып-цып-цып!" Услышав знакомые голоса, со всех ног мчатся цыплята к корытцам. Мамы-курицы еле-еле за ними поспевают.
Но вот завтрак окончен, и уже никто никуда не спешит. Важно расхаживает по двору петух с ярким пером в хвосте и посматривает на всех свысока. Хохлатая мамаша медленно шествует к зеленому островку травы, а за ней торопятся четыре желтых комочка. Двое других цыплят нашли гусеницу и делят ее: каждый тянет к себе. Забавная картина!
Птичий двор охраняет щенок Чапа. Привыкли к нему куры и совсем не боятся. Вечером щенок загоняет кур на насест и засыпает вместе с ними. Уходят домой и птичницы. И тогда... из кустов блестят черные глаза и выглядывает рыжий пушистый хвост другой "птичницы". Повезет ли ей на сей раз или снова придется уйти со двора несолоно хлебавши?




Даниил Хармс Добрая утка.
Речку переплыли Ровно в полминутки:
Цыпленок на утенке, Цыпленок на утенке,
Цыпленок на утенке, А курица на утке.


Площадка молодняка. Перед цирком - площадка.  На ней резвятся детеныши диких зверей. Тут и бурые медвежата, и серые волчата, похожие на щенят. Полосатые тигрята носятся друг за другом   и   рычат,   как   взрослые.
А сами похожи на рыжих котйт.
На площадке качели, разноцветные мячи, обручи. Будущих цирковых артистов не смущает веселая толпа малышей за оградой. В цирке пушистых актеров учат, как вести себя на арене перед публикой. И хищники-малыши веселятся, не обращая внимания на кричащих зрителей.
Сейчас малыши увлечены игрой. Но наступит вечер, зажгутся огни цирка, и многие из них выйдут на арену вместе со своими мамами и папами.


Олег Григорьев Повар
Повар готовил обед, А тут отключили свет. Повар леща берет И опускает в компот. Бросает в котел поленья, В печку кладет варенье, Мешает суп кочережкой, Угли бьет поварешкой, Сахар сыплет в бульон. И очень доволен он. То-то был винегрет, Когда починили свет!


Папина профессия.
Папа Саши Ефимова - фотокорреспондент журнала "Азия и Африка". Интересная и творческая у него работа, она требует мастерства и фантазии.
Со своей фотокамерой Андрей Ефимов путешествует по всему миру. На его фотографиях - незнакомые нам растения и животные стран Азии и Африки. Вот огромные города с высотными домами, а вот крошечный поселок, где обитает африканское племя. Но особенно интересны фотопортреты мужчин, женщин и детей. Их у Сашиного папы целая коллекция.
Многие работы Андрея Ефимова были представлены на международной фотовыставке в Москве. Саша ходил туда вместе с папой и был горд и доволен.
Когда Саша вырастет, он будет фотокорреспондентом, как папа, А пока он рисует портреты своих друзей цветными фломастерами.


Русские фамилии. Что    такое   фамилия?    Ученые говорят так: фамилия - общее имя членов одной семьи. Оно передается от одного поколения к другому.
На Руси фамилии появились примерно четыреста лет назад. Первый человек по фамилии Кузнецов был сыном кузнеца, Плотников - сыном плотника, Никифоров - сыном Никифора, а Федоров - сыном Федора. Сначала говорили так: Тимофей Федоров сын. А потом просто - Тимофей Федоров.
Происходили фамилии и от названия места, где жил человек. Таких фамилий много: Москвин, Там-бовкин, Рязанцев, Сибиряков и другие. По фамилиям мы определяем занятия наших далеких предков: Гончаров, Пасечник, Пушкарев, Шапошников.
А что вы знаете о своих фамилиях?



Афанасий Фет
Чудная картина, Как ты мне родна: Белая равнина, Полная луна,
Свет небес высоких И блестящий снег, И саней далеких Одинокий бег.


Николай Сладков
Из "Загадочных историй" Бегающие кусты.
Зверь бежит, птица летит, лягушка прыгает - никто не удивляется. А если куст побежит - что тогда?
Бежал, скакал и летел по степи... куст!
Представьте: дерево бы захотело - и пошагало! Цветок вздумал - и полетел. Травинка развеселилась -и запрыгала! Невероятно! Но куст и в самом деле прыгал, бежал и скакал - да так, что и не догонишь!
Отгадка.
Бежал настоящий куст: стебельки, ветки, листики. Только скручены в шар.
До поры до времени рос он на месте, как все другие кусты. Но когда семена созрели, корень у него перепрел, ветер сорвал куст и покатил. Запрыгал куст по бугоркам, полетел по воздуху. Мчится - и семена рассеивает, как сеялка. Вырастут из семян новые кустики, такие же удивительные - бегающие. Бегающие кустики знаменитого степного перекати-поля.



Книга обо всем на свете.
Энциклопедия - это книга-справочник. Из нее мы узнаем обо всем, что нас интересует: о человеке и животных, об истории человечества и нашего Отечества, о звездах и планетах, машинах, о великих ученых и их открытиях, о писателях и их книгах, об экологии, этике и многом другом. В библиотеке можно найти разные энциклопедии, в том числе и для детей. Самая полная - "Детская энциклопедия" в 15 томах. Вот их названия: "Всемирная история", "Биология", "Астрономия", "История России", "История искусств" и другие.
Энциклопедии - это кладовые знаний. Недаром обширные знания получили название "энциклопедические". В старину человека с такими знаниями звали энциклопедистом.
Из "Детской энциклопедии" Лекарственные растения.
Уже в глубокой древности люди научились распознавать среди множества трав целебные и использовать их для лечения. В наше время лекарственные растения хорошо изучены. Их очень много в лесах, в степях, на лугах.
Кто из вас не знает подорожника большого? Он растет возле дорог и тропинок, и розетки его листьев мы буквально топчем ногами. Листья подорожника - это средство от ушибов, нарывов, они останавливают кровь.
Очень полезное растение - шиповник обыкновенный, колючий кустарник с красивыми розовыми цветками. Плоды его богаты витамином С. Из сушеных ягод шиповника готовят настой.



Знаете ли вы, что чудесные превращения бывают не в одних сказках? "А где же еще?" - спросите вы. Например, в нашем родном русском языке.
Вот слово ДОМ. Что вы представили себе? Расскажите. Добавим буквы к этому слову и получим ДОМИК. А сейчас что вы представили? Каким стал ДОМ?
А если добавим к слову ДОМ другие буквы, получим ДОМИЩЕ. И каким же стал ДОМ? Как он изменился?



Московский Кремль.
Каждый день сотни людей приходят на экскурсию в Московский Кремль.
Кремль - исторический центр Москвы. Более восьмисот лет назад вся Москва находилась в стенах Кремля. А сами стены были из толстых дубовых бревен. Потом стены построили из белого камня, и стала Москва зваться белокаменной.
Кремль, который мы знаем, построен почти пятьсот лет назад. Московский Кремль имеет двадцать башен. Самая старая из них -Тайницкая, самая красивая - Спасская. В Кремле стоят Царь-пушка и Царь-колокол.
Красная площадь - часть Кремля. Название это появилось четыре века назад.
Красная означает "красивая". Это был большой торговый центр. Здесь собирался народ, читались царские указы. Сколько людей и событий видела Красная площадь!
Московский Кремль, Красная площадь - это наша история. Они дороги каждому жителю России.
Имена московских улиц.
Знаете ли вы, что четыреста лет назад в Москве улиц и переулков не было? Были дороги, которые шли от Кремля в соседние города. Со временем вдоль дорог построили дома. Так появились улицы.
Шла дорога от Кремля в город Смоленск, и появилась Смоленская улица. Она проходила там, где сейчас улицы Арбат и Новый Арбат. Тверская улица появилась вдоль дороги, идущей от Кремля в Тверь. Теперь это главная улица Москвы. Одна из дорог шла на юг, в Золотую Орду. Постепенно вдоль нее выросла улица. Сейчас она называется Большая Ордынка.
Позже появились улицы, на которых жили ремесленники и торговцы. Здесь же, на улицах, они продавали свой товар. Об этом говорят названия Гончарная набережная, Мясницкая улица, Охотный ряд, Дегтярный переулок, Кузнецкий мост, Таганская улица.
В центре Москвы много улиц, которые сохранили красивые старые названия: Остоженка, Пречистенка, Полянка, Сретенка.



Геннадий Цыферов Как цыпленок впервые сочинил сказку.
Да очень просто: взял и сочинил. Рассказали ему как-то сказку о домике на курьих ножках. Подумал он и придумал тут же другую: сказку о домике на телячьих ножках. Потом о домике на слоновьих ножках. Потом о домике на заячьих ножках.
У домика на телячьих ножках росли рожки.
У домика на заячьих ножках росли ушки.
У домика на слоновьих ножках висела труба-хоботок.
А у домика на курьих ножках алел гребешок.
Домик на заячьих ножках запищал: "Хочу прыгать!"
Домик на телячьих ножках замычал: "Хочу бодаться!"
Домик на слоновьих ножках запыхтел: "П-ф-ф! Хочу в трубу дудеть!"
А домик на курьих ножках пропел: "Ку-ка-ре-ку! Не пора ли вам всем спать ложиться?"
Тут во всех домиках погасли огни. И все уснули.
Геннадий Цыферов Про друзей.
Друзей у цыпленка было мало. Всего один. Это потому, что он искал друзей по цвету. Если желтый - значит, друг. Если серый - нет. Если бурый - тоже нет. Шел как-то цыпленок по зеленой дорожке, увидел желтую ниточку и пошел, и пошел по ней. Шел, шел и увидел желтую гусеницу.
- Здравствуй, желтая, - сказал цыпленок, - это ты,
наверное, мой желтый дружок?
- Да, - проворчала гусеница, - наверное.
- А что ты тут делаешь? - спросил цыпленок.
- Не видишь разве? Тяну желтый телефон.
- А зачем?
- Не догадываешься? Голубой колокольчик, что живет
в лесу, и синий колокольчик, что живет на лугу, решили
сегодня позвонить друг другу.
- А зачем? - спросил цыпленок.
- Наверное, чтобы узнать о погоде. Ведь в дождь они
закрываются.
-	И я тоже, - сказал цыпленок и спрятал голову.
Гусеница очень долго не могла понять, кто же это -
цветок или птица?
-	Наверное, цветок, - решила гусеница и подружи
лась с цыпленком. Ведь гусеницы боятся птиц.



Встреча с зимним лесом.
В воскресенье я проснулся с ощущением счастья. Накануне мела метель, кружилась вьюга, а сегодня в окно льется солнце. Ура! Долой теплую постель! Надо скорее встать, чтобы папа и мама не передумали пойти в лес на лыжах.
... И вот мы сошли с электрички, надели лыжи и въехали в зимний лес. Тишина, только слышно, как лыжи звенят да чирикают воробьи под ольхой. Мы едем медленно, чтобы внимательно рассмотреть все вокруг. Вот чье-то дупло на сосне. Наверное, беличье. А это чьи следы на снегу? Лисьи или волчьи? А может быть, собачьи? Сколько загадок в зимнем лесу. А как красиво! Пеньки и кусты вокруг засыпаны снегом. Если приглядеться к ним и пофантазировать, то можно увидеть сказочные существа.
Скоро мы подъехали к замерзшему ручью. Ручей этот впадает в озеро. Туда мы летом ездили с папой на рыбалку. Я знаю там замечательные щучьи места... Интересно, а если сейчас сделать в озере прорубь, можно поймать щуку?
Впереди прямо на лыжне я вижу фигурку из снега. Подъезжаем поближе. Кто-то искусно вылепил Снегурочку в шубе и шапочке. Я смотрел на нее и вдруг подумал: "Снегурочка - значит, из снега. И как это мне раньше не приходило в голову?"
Мне так хочется, чтобы это путешествие по зимнему лесу долго-долго не кончалось!

ДОРОГИЕ  ПЕРВОКЛАССНИКИ!
Хотите научиться очень хорошо читать? Да? Тогда вам поможет книжка, которую вы держите в руках. Но сначала мы хотим познакомить вас с её главным героем - весёлым зайцем Пусом. Итак...
На краю леса жило большое и дружное заячье семейство: папа-заяц, мама-зайчиха и пятеро зайчат. Самым младшим был толстенький и очень пушистый зайчонок. Мама звала его Пус, что означает «пушистый сынок».
Сразу за лесом начинались высокие дома нового городского микрорайона. Дома были белые, похожие на огромные корабли, а среди них стоял дом поменьше. Это была школа. Оттуда часто доносились голоса детей, и мама-зайчиха испуганно говорила: «Смотрите, не бегайте туда! Там страшно!» Четверо послушных зайчат поджимали хвостики, а пятый... Да-да, вы угадали: зайчику Пусу очень хотелось попасть в школу.
И вот однажды...

Агния Барто
Я выросла
Мне теперь не до игрушек 
Я учусь по БУКВАРЮ. 
Соберу свои игрушки 
И Серёже подарю.
Деревянную посуду 
Я пока дарить не буду. 
Заяц нужен мне самой — 
Ничего, что он хромой.
А медведь измазан слишком... 
Куклу жалко отдавать: 
Он отдаст её мальчишкам 
Или бросит под кровать.
Паровоз отдать Серёже? 
Он плохой, без колеса... 
И потом, мне нужно тоже 
Поиграть хоть полчаса!
не теперь не до игрушек –
Я учусь по букварю... 
Но я, кажется, Серёже 
Ничего не подарю.
Яков Аким
МОЙ КОНЬ
Мне сегодня 
В подарок 
Коня принесли 
Вьётся грива 
До самой земли.
Целый день я
От лошади
Не отходил,
На колёсах гулять
Выводил.
Говорят, уж темно, 
Говорят, надо спать, 
Без коня 
Не ложусь я 
В кровать.
Мать сказала:
 - Сынок,
Ты забыл впопыхах: 
Ведь лошадки-то 
Спят на ногах!
Становлюсь я
В обнимку
С любимым конём.
Может, оба мы
Стоя
Уснём?
Конь, должно быть,
Заснул.
Я его стерегу,
Только сам
Задремать
Не могу.
Я тогда 
За уздечку 
Коня привязал 
И, в постель залезая, 
Сказал:
- Спокойной ночи, лошадка!


Саша Черный
Про девочку, которая нашла своего мишку

Мишка, Мишка, как не стыдно! 
Вылезай из-под комода... 
Ты меня не любишь, видно? 
Это что ещё за мода... 
Как ты смел удрать без спроса? 
На кого ты стал похож?
На несчастного барбоса,
За которым гнался ёж...
Весь в пылинках, в паутинках,
Со скорлупкой на носу...
Так рисуют на картинках
Только чёртиков в лесу.
Целый день тебя искала -
В детской, в кухне, в кладовой,
Слёзы локтем вытирала
И качала головой...
В коридоре полетёла -
Вот, царапка на губе...
Хочешь супу? Я не ела -
Всё оставила тебе.
Мишка-Миш, мохнатый Мишка,
Мой лохматенький малыш!
Жили-были кот да мышка...
Не шалили! Слышишь, Миш?
Извинись. Скажи: не буду
Под комоды залезать.
Я куплю тебе верблюда
И зелёную кровать.
Самый мой любимый бантик
Повяжу тебе на грудь:
Будешь милый, будешь франтик —
Только ты послушным будь.
Что, молчишь? 
Возьмём - ка щётку — 
Надо все соринки снять, 
Чтоб скорей тебя, уродку, 
Я могла расцеловать.

Виктор Драгунский
ДРУГ ДЕТСТВА
1
Когда мне было лет шесть или шесть с половиной, я совершенно не знал, кем же я в конце концов буду на этом свете. Мне все люди вокруг очень нравились и все работы тоже. То я хотел быть астрономом, то мечтал стать капитаном дальнего плавания, а на другой день мне уже приспичило стать боксёром.
- Папа, купи мне грушу!
- Сейчас январь, груш нет. Съешь пока морковку. Я рассмеялся:
- Нет, папа, не такую! Не съедобную грушу! Ты, пожалуйста, купи мне обыкновенную кожаную боксёрскую грушу!
- Ты спятил, братец, — сказал папа. — Перебейся как-нибудь без груши.
И он оделся и пошёл на работу.
А я на него обиделся за то, что он мне так со смехом отказал. И мама сразу же это заметила и сказала:
- Стой-ка, я, кажется, что-то придумала.
И она наклонилась и вытащила из-под дивана большую плетёную корзину. В ней
были сложены старые игрушки, в которые
я уже не играл.
Мама стала копаться в этой корзинке, и, пока она копалась, я видел
мой старый трамвайчик
без колёс и на верёвочке,
пластмассовую дудку,
помятый волчок,
одну стрелу с резиновой
нашлёпкой,
обрывок паруса от лодки  и несколько погремушек, и много ещё разного игрушечного утиля. И вдруг мама достала со дна корзинки
здоровущего плюшевого Мишку. Она бросила его мне на диван и сказала: — Вот. Это тот самый, что тебе тётя Мила
подарила. Тебе тогда два года исполнилось.
Хороший Мишка, отличный. Погляди, какой
тугой! Живот какой толстый! Ишь как выкатил! Чем не груша? Ещё лучше!
Я очень обрадовался, что мама так здорово придумала. И я устроил Мишку поудобнее, чтоб мне сподручнее было тренироваться и развивать силу удара.
Он сидел передо мной такой шоколадный, но здорово облезлый, и у него были разные глаза: один - его собственный, а другой - из пуговицы от наволочки. И он расставил ноги и выпятил мне навстречу живот...

И я вот так посмотрел на него и вдруг вспомнил, как я с этим Мишкой ни на мину-точку не расставался, и сажал его рядом с собой обедать, и кормил его с ложки манной кашей. У него такая забавная мордочка становилась, когда я его чем-нибудь перемазывал, хоть той же кашей или вареньем. И я его спать с собой укладывал, и укачивал его, как маленького братишку, и шептал ему разные сказки прямо в его бархатные твёрденькие ушки. Я его любил тогда, любил всей душой, я за него тогда жизнь бы отдал. И вот он сидит сейчас на диване, мой бывший самый лучший друг, настоящий друг детства. Вот он сидит, смеётся разными глазами, а я хочу тренировать об него силу удара... - Ты что? - сказала мама. - Что с тобой?  А я не знал, что со мной, я долго молчал, и я задрал глаза к потолку, чтобы слёзы вкатились обратно. И лотом, когда я скрепился немного, я сказал:
— Ты о чём, мама? Со мной ничего... Просто я раздумал. Просто я никогда не буду боксёром.

Валентин Берестов 
ПРО МАШИНУ
Вот девочка Марина, 
А вот её машина. — 
На, машина, чашку, 
Ешь, машина, кашку! 
Вот тебе кроватка, 
Спи, машина, сладко! 
Я тобою дорожу, 
Я тебя не завожу.
Чтобы ты не утомилась, 
Чтобы ты не простудилась, 
Чтоб не бегала в пыли, 
Спи, машина, не шали.

Вдруг машина заболела. 
Не пила она, не ела, 
На скамейке не сидела, 
Невесёлая была. 

Навестил больную мишка, 
Угостил конфетой «Мишка».
Приходила кукла Катя 
В белом чистеньком халате. 
Над больною целый час 
Не смыкала Катя глаз.
Доктор знает всё на свете. 
Первоклассный доктор Петя.
(Петя кончил первый класс), 
И машину доктор спас.
Доктор выслушал больную,

ГРУЗОВУЮ, ЗАВОДНУЮ,
Головою покачал И сказал:
— Почему болеет кузов?
Он не может жить без грузов,
Потому мотор простужен,
Что мотору воздух нужен.
Надоело
Жить без дела -
И машина заболела.
Ей не нужно тишины,
Ей движения нужны.
Как больную нам спасти?
ключик взять -
И ЗАВЕСТИ!

Агния Барто
С УТРА НА ЛУЖАЙКУ
С утра на лужайку 
Бегу я с мячом, 
Бегу, распеваю, 
Не знаю о чём...
А мячик, как солнце, 
Горит надо мной, 
Потом повернётся 
Другой стороной 
И станет зелёным, 
Как травка весной

КУКЛА
Смастерил я грузовик 
Для сестры Катюшки. 
Подняла Катюшка крик:
— Разве это грузовик?! 
Три пустых катушки!
Смастерил я ей коня, 
Пусть берёт, не жалко! 
Катя смотрит на меня, 
Не желает брать коня:
— Это просто палка! 
Я свернул два лоскутка.
— Ах, — сказала Катя, —
Ах, какая
Кукла в пёстром платье!

Самуил Маршак 
ЦИРК ШАПИТО
Перед вами - вы знаете что? 
Игрушечный цирк шапито.
Сейчас обезьяны
Забьют в барабаны,
И выйдет — вы знаете кто?
Наш ослик – совсем как живой 
— Умеет кивать головой. 
Скажи ему: «Здравствуй, 
Приятель ушастый!» — 
А он и кивнёт головой.

А это — осёдланный конь. 
За повод его только тронь, 
Быстрее, чем птица, 
По кругу помчится 
Красивый осёдланный конь.

Вот два акробата-медведя 
По имени Миша и Федя. 
Увидим сейчас, 
Как пустятся в пляс 
Мохнатые Миша и Федя.

А это — наш фокусник ёж. 
На ёлку его позовёшь — 
Все яблоки с ёлки 
К себе на иголки 
Нанижет бессовестный ёж.
Вот это — машина-такси, 
А кто на ней едет, — спроси. 
Её пассажирка — 
Мартышка из цирка, 
А пудель –
 водитель такси.
Сейчас заведём мы игрушки.
Запрыгают зайцы, лягушки.
Козёл и баран
Забьют в барабан,
И дружно запляшут игрушки.

Эдуард Успенский
Крокодил Гена и его друзья
(отрывок)
1
Галю Чебурашка и Гена застали дома. Она лежала в кровати и плакала,  — Я заболела, — сообщила она друзьям. — У меня температура. Поэтому сегодня в детском театре сорвётся спектакль. Ребята придут, а спектакля не будет. — Спектакль будет! — гордо произнёс крокодил. — Я заменю тебя. (Когда-то в юности он занимался в театральном кружке.)
— Правда? Это было бы здорово! Сегодня идёт «Красная Шапочка», и я играю внучку. Ты помнишь эту сказку?
— Конечно, помню!
— Ну вот и прекрасно! Если ты хорошо сыграешь, никто не заметит подмены. Талант делает чудеса!
И она вручила крокодилу свой красненький беретик.
Когда ребята пришли в театр, они увидели очень странный спектакль. На сцене появился Гена в красной шапочке. Он шёл и напевал:
По улицам ходила Большая крокодила... Навстречу ему вышел серый волк.
— Здравствуй, Красная Шапочка. Куда это ты направляешься? - произнёс он заученным голосом и остолбенел.
— Да так просто. Гуляю.
— Может быть, ты идёшь к своей бабушке?
— Да, конечно, — спохватился крокодил. — Я иду к ней.
— А где живёт твоя бабушка?
— Бабушка? В Африке, на берегу Нила
— А я был увёрен, что твоя бабушка  живёт вон там на опушке.
— Совершенно верно! Там у меня тоже живёт бабушка. Двоюродная. Я как раз  собирался зайти к ней по дороге.
— Ну что же, — сказал волк и убежал Дальше он, как положено, прибежал
домику, съел бабушку Красной Шапочки
лёг вместо неё в кровать. Гена в это время сидел за сценой и пер
читывал забытую сказку. Наконец он тоже
появился около домика.
— Здравствуйте, — постучал он в дверь. Кто здесь будет моя бабушка?
— Здравствуйте, — ответил волк. — Я ваша бабушка.
— А почему у тебя такие большие уши бабушка? - спросил крокодил на этот раз правильно.
— Чтобы лучше тебя слышать.
— А почему ты такая лохматая, бабушка? - Гена снова забыл свои слова.
- Да всё некогда побриться, внученька, забегалась я... — разозлился волк и спрыгнул с кровати. - А сейчас я тебя съем!
- Ну это мы ещё посмотрим! - сказал крокодил и бросился на серого волка. Он настолько увлёкся событиями, что совсем забыл, где находится и что ему положено делать.
Серый волк в страхе убежал, дети были в восторге.
Они никогда не видели такой интерёсной «Красной Шапочки».
Иван Демьянов 
СКАКАЛОЧКА
Очень любит Галочка 
Быструю скакалочку. 
Скок да скок, 
Скок да скок... 
Галочке не жалко ног,
 А бывает жалко 
Быструю скакалку. 
— Отдохни, скакалочка! 
Еле шепчет Галочка.

Агния Барто
* *
Малыши среди двора 
Хоровод водили. 
В гуси-лебеди игра, 
Серый волк — Василий.
— Гуси-лебеди, домой! 
Серый волк под горой!
Волк на них и не глядит. 
Волк на лавочке сидит. 
Собрались вокруг него 
Лебеди и гуси.
— Почему ты нас не ешь? 
Говорит Маруся.
— Раз ты волк, так ты не трусь! 
Закричал на волка гусь.
— От такого волка 
Никакого толка.
Волк ответил:
 — Я не трушу, 
Нападу на вас сейчас. 
Я доем сначала грушу,
А потом примусь за вас!

Евгений Чарушин
НИКИТА-ОХОТНИК
(рассказ)
1
Есть у Никиты деревянный тигр, крокодил резиновый и слон. Слон из тряпок сшит, а внутри у него вата.
А ещё есть у Никиты верёвочка.
Вот запрятал Никита своего тигра под кровать, крокодила — за комод, слона — под стол.
- Сидите там, — говорит. — Сейчас я на вас охотиться буду! А верёвочка стала змеёй. Тоже под стулом живёт, извивается там.
 
Зарядил он своё ружьё и пополз.
Полз, полз и на тигра наполз.
А тигр как зарычит страшным голосом: «Рррр-ррр-ры!»
А потом замяукал, как кошка: «Мяу-мяу!»
Это, конечно, не тигр рычал и мяукал, а сам Никита.
- Бух! Ба-бах! - закричал Никита.
Это будто ружьё выстрелило. Убил охотник тигра и пополз дальше. Полз, полз и на дикого слона наполз. Стоит слон, клыки вперёд выставил и трубит хоботом, как в трубу: «Тру! Трррр-ррр-руууу!»
Это, конечно, Никита за него трубил. «Бух, ба-бах!»
Убил Никита слона и дальше пополз. Полз, полз и до крокодила дополз. Кроко-дил зубами лязгает и мычит, как бык.
Это Никита от папы узнал, что крокодилы мычат по - коровьи.
«Бух, ба-бах!» - убит крокодил.
«Бух, ба-бах!» - и змея готова.
Всех перестрелял Никита и кричит:
— Вот я какой охотник! Никого не боюсь!

Юнна Мориц
ПОПРЫГАТЬ-ПОИГРАТЬ
Стоит в лесу избушка, 
А в ней живёт Петрушка, 
К нему идёт зверюшка 
Попрыгать-поиграть! 
Олени,
Носороги, 
Медведи из берлоги 
Приходят друг за дружкой 
Попрыгать-поиграть!
Косули и еноты,
Ежи
И бегемоты
Идут после охоты
Попрыгать-поиграть!
Малиновка,
Овсянка,
Живая обезьянка,
У всех одно и то же —
Попрыгать-поиграть!


Агния Барто
ИГРА В СЛОВА
Скажи  погРомче 
Слово «гРом» 
-ГРохочет слово, 
Словно гРом.
СкаЖи потиШе:
«Шесть мыШат» — 
И сразу мыШи
   ЗаШурШат.
Скажи:
«КУКУшка на суКУ» - Тебе послышится:  «КУ-КУ».
А скажешь слово
«листоПАД» -
И листья падают,
Летят,
И, словно наяву,
Ты видишь осень:
Жёлтый сад
И мокрую траву.
Скажи «РОДНЙК» -
И вот возник,
Бежит в зелёной чаще
Весёлый КЛЮЧ журчащий.
Мы и родник зовём КЛЮЧОМ,
(КЛЮЧ от дверей
Тут ни при чём.)

Самуил Маршак
Вот маленький плюшевый слон.
Хоть мал он, но очень силён.
Ему ещё ста нет,
А старше он станет,
Быть может, и вырастет он.
Эдуард Успенский 
УДИВИТЕЛЬНОЕ ДЕЛО
Верьте хотите,
Хотите не верьте,
Только вчера
Мне прислали в конверте
Жирафа, весьма добродушного
С виду,
Большую египетскую пирамиду,
Айсберг с Тихого океана,
Кита-полосатика
Вместе с фонтаном,
Целое стадо гиппопотамов
И очень известный
Вулкан — Фудзияма.
Вы получали такие подарки? 
Значит, и вы собираете марки.

Николай Носов
Приключения Незнайки и его друзей
(отрывок)
После того как из Незнайки не получилось художника, он решил сделаться поэтом и сочинять стихи. У него был знакомый поэт, который жил на улице Одуванчиков. Этого поэта по-настоящему звали Пудиком, но, как известно, все поэты очень любят красивые имена. Поэтому, когда Пудик начал писать стихи, он выбрал себе другое имя и стал называться Цветиком.
Однажды Незнайка пришёл к Цветику и сказал:
- Слушай, Цветик, научи меня сочинять стихи. Я тоже хочу быть поэтом.
- А у тебя способности есть? - спросил Цветик.
- Конечно есть. Я очень способный, -ответил Незнайка.
- Это надо проверить,— сказал Цветик. -Ты знаешь, что такое рифма?
- Рифма? Нет, не знаю.
- Рифма - это когда два слова оканчиваются одинаково, — объяснил Цветик. — Например: утка-шутка, коржик-моржик. Понял?
- Понял.
- Ну, скажи рифму на слово «палка».
- Селёдка, - ответил Незнайка.
- Какая же это рифма: палка - селёдка? Никакой рифмы нет в этих словах.
- Почему нет? Они ведь оканчиваются одинаково.
- Этого мало, — сказал Цветик. — Надо, чтобы слова были похожи, так чтобы получалось складно. Вот послушай: палка — галка, печка — свечка, книжка — шишка.
- Понял, понял! - закричал Незнайка. — Палка-галка, печка-свечка, книжка-шишка! Вот здорово! Ха-ха-ха!
- Сочиняй так, чтобы был смысл и рифма, - вот тебе и стихи, — наставительно сказал Цветик.
- Неужели это так просто? — удивился Незнайка.
- Конечно просто. Главное - это способности иметь. Незнайка пришёл домой и сразу принялся сочинять стихи. Целый день он ходил по комнате, глядел то на пол, то на потолок, держался руками за подбородок и что-то бормотал про себя. Наконёц стихи были готовы, и он сказал:
- Послушайте, братцы, какие я стихи сочинил.
- Ну-ка, ну-ка, про что же эти стихи? — заинтересовались все.
- Это я про вас сочинил, — признался Незнайка. - Вот сначала стихи про Знайку: 
Знайка шёл гулять на речку, 
Перепрыгнул через овечку. 
- Что? - закричал Знайка. - Когда это я прыгал через овечку?
- Ну это только в стихах так говорится, для рифмы, - объяснил Незнайка.
- Так ты из-за рифмы будешь на меня всякую неправду сочинять? - вскипел Знайка.
- Конечно, - ответил Незнайка. - Зачем же мне сочинять правду? Правду и сочинять нечего, она и так есть.
- А теперь послушайте про Торопыжку:
Торопыжка был голодный, Проглотил утюг холодный.
- Братцы! — закричал Торопыжка. — Что он про меня сочиняет? Никакого холодного утюга я не глотал!
- Да ты не кричи, — ответил Незнайка. — Это я просто для рифмы сказал, что утюг холодный. Вот послушайте стихи про Авоську:
У Авоськи под подушкой Лежит сладкая ватрушка.
Авоська подошёл к своей кровати, заглянул под подушку и сказал:
- Враки! Никакой ватрушки тут не лежит.
- Ты ничего не понимаешь в поэзии, -ответил Незнайка. — Это только для рифмы так говорится, что лежит, а на самом деле не лежит. Вот я ещё про Пилюлькина сочинил.
- Довольно, - закричали все. - Мы не хотим больше слушать! Это не стихи, а какие-то дразнилки.
— Ну раз вы не хотите, то я пойду почитаю соседям, — сказал Незнайка.
— Что? — закричали тут все. — Ты ещё пойдёшь перед соседями нас срамить? Попробуй только! Можешь тогда и домой не возвращаться.
— Ну ладно, братцы, не буду, - согласился Незнайка. — Только вы уж не сердитесь на меня.
С тех пор Незнайка решил больше не сочинять стихов.
Эдуард Успенский
КРОКОДЙЛ ГЕНА И ЕГО ДРУЗЬЯ
(отрывок)
Теперь строительству уже никто не мешал.
Но дело всё равно продвигалось очень медленно.
- Если мы и дальше будем строить втроём, - сказал однажды Гена, — то мы построим наш дом не раньше чем через год! Нам обязательно нужны помощники!
— Верно! - поддержал его Чебурашка. -| И я даже знаю, где их можно взять.
— Где же?
— Сейчас скажу. Для кого мы строим наш дом?
— Для тех, кто хочет подружиться!
— Вот пусть они и помогают нам!
И на стройке стали появляться помощники. Пришла жирафа Анюта, обезьянка Мария Францевна и, разумеется, двоечник Дима. Кроме того, к строителям ^, присоединилась очень скромная и воспитанная девочка Маруся, круглая отличница. У неё тоже не было друзей, потому что она была слишком уж тихой и незаметной. 1
Работали строители до позднего вечера. А когда становилось темно, жирафа брала в зубы фонарь и освещала строительную площадку. Только не надо было говорить ей за это «спасибо», потому что она обязательно бы сказала «пожалуйста» и фонарь тут же упал бы на вашу голову.
Дом рос не по дням, а по часам. Сначала он был крокодилу по колено. 
Затем по шейку. А потом и совсем закрыл его с ручками. Все были очень довольны.
И вот уже домик почти готов. Остаётся совсем немного. Надо только покрасить его изнутри. И тут у друзей возникли разногласия.
Крокодил Гена сам был зелёным, и он считал, что домик должен быть зелёного цвета. Потому что этот цвет самый приятный для глаз. Коричневая обезьянка Мария Францевна считала, что самый приятный для глаз — коричневый цвет. А долговязая Анюта всё время твердила, что самый лучший - жирафовый цвет. И если сделать дом таким, то все жирафы города будут
очень благодарны строителям.    Наконец Чебурашка предложил каждому
выбрать себе одну стенку и покрасить её
так, как хочется.
Домик вышел на славу. Все стены у него получились разные: одна - зелёная, другая - коричневая, третья — жёлтая с чёрными пятнами. А четвёртая стена отливала всеми цветами радуги. Её красил двоечник Дима. У него не было любимой краски, поэтому он макал кисточку во все вёдра по
очереди
 А теперь нам пора за работу, - сказала Галя. - Сейчас мы будем записывать в
книгу всех, кому нужны друзья. Скажите,
пожалуйста, кто первый? 
Но тут наступила пауза. Как ни странно, первого не было.
- Что же это получается? — грустно ска-
зал Чебурашка. — Строили, строили, и всё
напрасно.
 — И совсем не напрасно, - возразила
Галя. - Во-первых, мы подружили жирафу
и обезьянку. Правильно?
- Правильно! — закричали все.
- Во-вторых, мы подружили Диму и Ма-русю. Правильно?
- Правильно! - закричали все.
- А в-третьих, у нас теперь есть новый домик, и мы можем его кому-нибудь подарить.
Так наши герои и сделали. В домике устроили клуб, а Чебурашку отдали в детский сад игрушкой. Все были очень довольны.


Геннадий  Цыферов
ЧТО У НаС ВО ДВОРЕ?
ЧТО У НАС ВО ДВОРЕ! Наш дом. Он большой. Белый-белый, а крыша у него розовая. На крыше — антенны телевизионные, как мачты на корабле. Такой красивый корабль я видел на картинке.
ЧТО У НАС ВО ДВОРЕ? Дерево. Зовут его тополь.
Если ветер, тополь смеётся:
-У-у-у...
Если дождь - плачет:
— Кап-кап...
А весной с тополиных ветвей пух летит. И говорят люди - к нам тополиная зима явилась!
ЧТО У НАС ВО ДВОРЕ? Качели. И мы по очереди качаемся - кто выше! А вчера к качелям подошёл какой-то дедушка. Неужели он тоже будет качаться?! А дедушка вдруг стал к чему-то прислушиваться. Интересно, что он слушает? А - Я моряк, вот и слушаю: качели скрипят, точно корабельные снасти*.
Теперь я тоже часто слушаю, как скрипят качели. Послушаю, послушаю, закрою глаза и синее море вижу. Там я ещё никогда не был.
ЧТО У НАС ВО ДВОРЕ! Клумба. А на ней цветы, цветы... Большие цветы золотой головой качают. А маленькие просто лепестками машут, будто бабочки.
А однажды я и вправду решил, что это бабочка. Поймал. Смотрю, а у них зелёные ножки в землю уходят. И мне их стало жаль. Ведь обидно... Обидно ведь целый день махать крылышками и не улететь никуда-никуда.
Но потом я подумал: «А может, это правильно? Улетели бы цветы, заблудились, а наш двор без цветов пустой-пустой бы стал».
 
ЧТО У НАС ВО ДВОРЕ? Сад. А в саду домик. И не просто домик. Домик тот на цветок похож. У него голубая крыша и длинная-длинная ножка. Живёт в домике-цветке весёлая птица скворец. Скворец всё лето поёт, поёт, а осенью улетает.
Тогда домик пустой и скучный. Если подойти к нему и приложить ухо к ножке, то услышишь «у-у-у...» - будто длинная ножка плачет.

разломал. Посадил во дворец щенка, а щенок его рассыпал. А теперь я построил большую крепость, и в ней живёт храбрый оловянный солдатик. Конечно, эту крепость теперь уже никто не тронет.
ЧТО У НАС ВО ДВОРЕ! Фонари. Один высокий, на жирафа похож. А другой фонарь похож на сундучок, а вечером на аквариум. Да, да. Если вечером идёт снег, кажется, там, за толстым стеклом, плавает золотая рыбка.
ЧТО У НАС ВО ДВОРЕ! Месяц. Он светит ночью, а днём месяца нет. Я спросил папу:
- Почему месяца нет? А папа ответил:
- А зачем днём месяц, если солнышко есть.
А я сказал:
- Если месяц и солнышко светили бы вместе, светлей было бы. А папа только засмеялся. Тогда я дедушку спросил:
- Почему днём нет месяца?
Дедушка улыбнулся в усы и ответил:   
— Наверное, месяц добрый. У него рожки, и он боится забодать солнышко. Вот потому днём спит.
— А где он спит? — спросил я дедушку. 
— Где-то под кустиком, — сказал де-
душка.	
Теперь я под каждый кустик смотрю. Ищу добрый месяц. А может, найду всё-таки.
Виктор Драгунский СЕСТРА МОЯ КСЕНИЯ
Один раз был обыкновенный день. Я пришёл из школы, поел и влез на подоконник. Мне давно уже хотелось посидеть у окна, поглядеть на прохожих и самому ничего не делать. А сейчас для этого был подходящий момент. И я сел на подоконник и принялся ничего не делать. В эту же минуту в комнату влетел папа.
Он сказал:
- Скучаешь? Я ответил:
- Да нет... Так... А когда же наконец мама приедет? Нету уже целых десять
дней! Папа сказал:
- Держись за окно! Покрепче держись, а то сейчас полетишь вверх тормашками.
Я на всякий случай уцепился за оконную ручку и сказал:
- А в чём дело?
Он отступил на шаг, вынул из кармана какую-то бумажку, помахал ею издалека и
объявил:
- Через час мама приезжает! Вот телеграмма! Я прямо с работы прибежал, чтобы тебе сказать! Обедать не будем, пообедаем все вместе, я побегу её встречать, а ты прибери комнату и дожидайся нас! Договорились?
Я мигом соскочил с окна:
- Конечно договорились! Ур-ра! Беги, папа, пулей, а я приберусь! Минута — и готово! Беги, не теряй времени, вези поскорее маму!
Папа метнулся к дверям. А я стал работать. У меня начался аврал, как на океанском корабле. Аврал - это большая приборка.
- Раз, два. Ширк - ширк. Стулья, по местам! Смирно стоять! Веник - совок! Подметать - живо. Товарищ пол, что это за вид?
Блестеть! Сейчас же. Так! Обед. Слушай
мою команду! На плиту, справа по одному
«повзводно», кастрюля за сковородкой -
становись! Раз-два! За-пе-вай:
Папа только спичкой чирк! И огонь сейчас же фырк!
Продолжайте разогреваться! Вот. Вот какой я молодец. Помощник! Гордиться нужно таким ребёнком.
И я так долго играл и выхвалялся напропалую, чтобы не скучно было ждать маму с папой. И в конце концов дверь распахнулась, и в неё снова влетел папа' Он уже вернулся и был весь взбудораженный, шляпа на затылке! И он один изображал целый духовой оркестр, и дирижёра этого оркестра заодно. Папа размахивал руками.
- Дзум-дзум! — выкрикивал папа, и я
понял, что это бьют огромные турецкие барабаны в честь маминого приезда.
- Пыйхль-пыйхь! — поддавали жару медные тарелки
Дальше началась уже какая-то кошачья музыка. Закричал сводный хор в составе ста человек. Папа пел за всю эту сотню, но так как дверь за папой была открыта, я выбежал в коридор, чтобы встретить маму.
Она стояла возле вешалки с каким-то свёртком на руках. Когда она меня увидела, она мне ласково улыбнулась и тихо
сказала:
- Здравствуй, мой мальчик! Как ты тут
поживал без меня? Я сказал:
- Я скучал без тебя. Мама сказала:
- А я тебе сюрприз привезла!
Я сказал:
- Самолёт? Мама сказала:
- Посмотри-ка!
Мы говорили с ней очень тихо. Мама протянула мне свёрток. Я взял его.
 — Что это, мама? - спросил я.
— Это твоя сестрёнка Ксения, - все так же
тихо сказала мама.	
Я молчал.	 
Тогда мама отвернула кружевную простынку, и я увидел лицо моей сестры. Оно было маленькое, и на нём ничего не было видно. Я держал её на руках изо всех сил.

- Внимание, — сказал папа дикторским голосом, — мальчику Дениске вручается сестрёнка Ксения. Длина от пяток до головы пятьдесят сантиметров, от головы до пяток — пятьдесят пять! Чистый вес три кило двести пятьдесят граммов, не считая тары. Он сел передо мной на корточки и подставил руки под мои, наверно, боялся, что я уроню Ксению. Он спросил у мамы своим нормальным голосом:
- А на кого она похожа?
- На тебя, - сказала мама.
- А вот и нет! - воскликнул папа. - Она в своей косыночке очень смахивает на симпатичную народную артистку республики Корчагину-Александровскую, которую я очень любил в молодости.
Я стоял со своей сестрою Ксенией на руках, как дурень с писаною торбой, и улыбался.
Мама сказала с тревогой:
- Осторожно, умоляю, Денис, не урони. Я сказал:
- Ты что, мама? Не беспокойся! Я целый детский велосипед выжимаю одной левой, неужели же я уроню такую чепуху?
А папа сказал:
- Вечером купать будем! Готовься!
Папа взял у меня свёрток, в котором
была Ксенька, и пошёл. Я пошёл за ним, а
за мной мама. Мы положили Ксеньку в вы-
двинутый ящик от комода, и она там лежала спокойно.	

- Это пока, на одну ночь. А завтра я куплю ей кроватку, и она будет спать в кроватке. А ты, Денис, следи за ключами, как бы
кто не запер твою сестрёнку в комоде. Будем потом искать, куда подевалась...
И мы сели обедать. Я каждую минуту вскакивал и смотрел на Ксеньку. Она всё
время спала. Я удивлялся и трогал пальцем
её щёку. Щека была мягкая, как сметана.
Теперь, когда я рассмотрел её внимательно, я увидел, что у неё длинные тёмные ресницы...	
И вечером мы стали её купать. Мы поставили на папин стол ванночку с пробкой и наносили целую толпу кастрюлек, наполненных холодной и горячей водой, а Ксения
лежала в своём комоде и ожидала купания.
Она, видно, волновалась, потому что она
скрипела, как дверь, а папа, наоборот, всё
время поддерживал её настроение, чтобы она не очень боялась. Папа ходил туда-сюда с водой и простынками, он снял с себя пиджак, засучил рукава и льстиво покрикивал на всю квартиру:
- А кто у нас лучше всех плавает? Кто лучше всех окунается и ныряет? Кто лучше всех
пузыри пускает?
А у Ксеньки такое было лица, что это она лучше всех окунается и ныряет, - действовала папина лесть.
Но когда стали купать, у неё такой сделался испуганный вид, что вот, люди добрые, смотрите: родные отец и мать сейчас утопят дочку. И она пяткой поискала и нашла дно, опёрлась и только тогда немного успокоилась, лицо стало чуть поровней, не такое несчастное. И она позволила себя поливать, но всё-таки ещё сомневалась, вдруг папа даст ей захлебнуться... И я тут вовремя подсунулся под мамин локоть и дал Ксеньке свой палец и, видно, угадал, сделал, что надо было. Она за мой палец схватилась и совсем успокоилась. Так крепко и отчаянно ухватилась девчонка за мой палец, просто как утопающий за соломинку. И мне стало её жалко от этого, что она именно за    меня держится, держится изо всех сил своими воробьиными пальчиками, и по этим   
пальцам чувствуется ясно, что это она мне одному доверяет свою драгоценную жизнь и что, честно говоря, всё это купание для неё мука, и ужас, и риск, и гроза, и надо спасаться: держаться за палец старшего, сильного и смелого брата. И когда я обо всём этом догадался, когда я понял наконец, как ей  трудно, бедняге, и страшно, я
сразу стал её любить.

Агния  Барто
ДВЕ СЕСТРЫ ГЛЯДЯТ НА БРАТА
Две сестры глядят на братца: Маленький, неловкий, 
Не умеет улыбаться, 
Только хмурит бровки.
Младший брат чихнул спросонок, Радуются сёстры: 
— Вот уже растёт ребёнок 
— Он чихнул, как взрослый!

Яков Аким
МОЙ БРАТ МИША
Ох, до чего ж он рыжий,
Мой новый братик Миша!
И волосы рыжие,
И ресницы рыжие,
Проснусь, и сразу весело,
Когда его увижу я.
Над непослушным Мишей
Хлопочет вся семья,
Но мой братишка рыжий
Всё делает, как я.
Я прыгаю - он прыгает,
Ем кашу — кашу ест,
Я съел тарелку мигом —
И он в один присест.
Я Мишу не обижу,
Толкнёт меня — терплю:
Он маленький, мой рыжий,
И я его люблю.

Агния Барто 
РАЗЛУКА
Всё я делаю для мамы: 
Для неё играю гаммы,
Для неё хожу к врачу, 
Математику учу.
Все мальчишки в речку лезли.
Я один сидел на пляже, 
Для неё после болезни 
Не купался в речке даже.
Для неё я мою руки, 
Ем какие-то морковки...
Только мы теперь в разлуке. 
Мама в городе Прилуки 
Пятый день в командировке.

И сегодня целый вечер 
Что-то мне заняться нечем!
И, наверно, по привычке
Или, может быть, со скуки
Я кладу на место спички
И зачем-то мою руки.
И звучат печально гаммы 
В нашей комнате. Без мамы.



Георгий Граубин
окно
Утром две ладони, 
Две больших руки 
Мыли окна в доме 
Наперегонки.
Видно, чья-то мама 
Поднялась чуть свет... 
«Мама
мыла
раму» 
-Помню с детских лет.
Мыли раму споро. 
Только рядом вдруг 
Показалась вскоре 
Пара детских рук.
А через минуту 
С ними заодно 
Две руки-малютки 
Стали мыть окно.
Так они старались, 
Что, конечно, там 
Места не осталось. 
Маминым рукам.
Мне всегда приятно 
Видеть то окно: 
Добротой и дружбой
Светится оно.

Агния Барто  ОДИНОЧЕСТВО
Нет, уйду я насовсем!
То я папе надоем: 
Пристаю с вопросами, 
То я кашу не доем, 
То не спорь со взрослыми!
Буду жить один в лесу, 
Земляники запасу.
Хорошо жить в шалаше, 
И домой не хочется, 
Мне, как папе, по душе 
Одиночество.
Буду слушать птичий свист 
Утром в перелёске, 
Только я же - футболист, 
А играть-то не с кем.
Хорошо жить в шалаше, 
Только плохо на душе.
Лучше я в лесной глуши 
Всем построю шалаши!
Всех мальчишек приглашу, 
Всем раздам по шалашу. 
Папе с мамой напишу.
Разошлю открытки всем. 
Приходите насовсем!


Эмма Мошковская
ТРУДНЫЙ ПУТЬ
Я решил,
и я отправляюсь.
Я иду
в этот трудный путь.
Я иду
в сосёднюю комнату,
где молча сидит моя мама.
И придётся
открыть дверь.
И сделать шаг...
И ещё...
и ещё, может, десять,
десять шагов!
И тихо к ней подойти, 
и тихо сказать: «Прости...»

Демьянов

Руки-то у Вани! 
Не отмоешь в бане. 
Грязи пуд* на голове. 
Не отмоешь и в Неве? 
Чтоб отмыть Ивана, 
Мало океана!

Замарашка
рук не мыл.
Месяц в баню
не ходил.
Столько грязи,
Столько ссадин.
Мы на шее лук
посадим,
Репу - на ладошках,
На щеках — картошку,
На носу морковь
взойдёт -
Будет
целый
огород!

Михаил Коршунов
ДОМ В ЧЕРЁМУШКАХ
(отрывок)
Был воскресный день.
Леонид Аркадьевич и Гарька заканчивали зарядку: бегали вокруг дома друг другу навстречу, когда увидели Женю.
Она стояла перед калиткой и с каким-то особым вниманием смотрела на забор. В руках у Жени был большой арбуз.
Гарька помчался встречать мать.
На, держи, - сказала Женя, передавая Гарьке арбуз и всё ещё не отрывая взгляда от забора. - Донесёшь?
- Донесу! - ответил Гарька. - Мама, где ты его купила?
- На станции... А что это произошло с забором?
- С забором? Ничего. Мы его просто красили и не докрасили. В лавке* краска кончилась.
- А почему он оранжевый?
- Другой краски не было.
- Так. А на волосах у тебя что?
- Краска. Ещё не отмылась...
Возле калитки сидел Ушастик, щурился на солнце и грыз травинку. На лбу и кончиках усов у него тоже была оранжевая краска.
- А это чей такой? Ваш, конечно, если оранжевый.
- Да, наш. Под корытом поймали. Подошёл Леонид Аркадьевич.
- Боже мой! - воскликнула Женя.
- Что случилось? - взволновался Леонид Аркадьевич.
- И ты тоже...
- Что тоже?
- Оранжевый. С ума сойти!
Женю удалось успокоить и смягчить лишь после того, как Леонид Аркадьевич и Гарька поведали ей, что Матрёна Ивановна заболела, и что живут они одни - сами готовят еду и в доме убирают, и что, кроме всего, они отремонтировали крыльцо, выровняли и расчистили на участке дорожки и накосили для матрацев сена.
Тогда Женя их похвалила и прошла в дом — навести ревизию* в кухне.
—Тарелки жирные: плохо моете. Ножи потемнели - чистить надо. А это что? -спросила Женя, открывая кастрюлю.
- Простокваша, - вздохнул Гарька.___
Женя попала в тот горемычный день, когда Леонид Аркадьевич приготовил простоквашу.
Но, несмотря на избыток простокваши, жирные тарелки и потемневшие ножи, Женя ревизией осталась довольна: Леонид Аркадьевич и Гарька были здоровыми, весёлыми и хотя и оранжевыми, но во всём совершенно самостоятельными людьми.
Арбуз Леонид Аркадьевич предложил остудить в колодце. Объяснил, что подобным образом поступали древние персы, которые кидали арбузы и вообще различные фрукты в колодцы, чтобы охлаждались.
Гарька тут же поддержал дядьку:

— В колодец! В колодец! Древние персы!
— Воля ваша, — сказала Женя. — Я приехала в гости, так что ухаживайте за мной — кормите простоквашей, вымажьте оранжевой краской, бросайте арбуз в колодец, что хотите делайте!
Когда Леонид Аркадьевич нёс арбуз к колодцу, Гарька поинтересовался
— А он не разобьётся?
— Собственно, не должен, — ответил Леонид Аркадьевич.
— А чем мы его обратно достанем? - Чем? Ведром, пожалуй, и достанем. Арбуз кинули точно по центру колодца, чтобы не зацепился за стенку и не треснул.
Долетев до воды, арбуз громко ухнул. Когда брызги осели и вода успокоилась, Леонид Аркадьевич и Гарька с облегчением разглядели сквозь колодезный сумрак, что арбуз жив здоров и спокойно плавает — охлаждается.
Леонид Аркадьевич сказал:
- Гипотеза* о древних персах подтвердилась!
Женя хотела затеять стирку, но Леонид Аркадьевич и Гарька убедили её, что и с этой премудростью управятся собственными силами и что пусть Женя спокойно отдыхает, как настоящая гостья.         
Когда пора было идти обедать, Гарька и Леонид Аркадьевич подхватили ведро и  отправились за арбузом. Опустив ведро в колодец, начали вылавливать его.После долгих усилий Леонид Аркадьевич выпрямился, вздохнул и начал накручивать
верёвку на барабан.  Из колодца появилось ведро с арбузом.  Арбуз был таким холодным, что даже скрипел под пальцами.


 

Борис Заходер ДВА И ТРИ
Пошёл Серёжа в первый класс.
С Серёжей не шути!
Считать
Умеет он у нас
Почти
До десяти!
Не грех такому мудрецу
Задрать курносый нос!
Вот как-то за столом отцу
И задал он вопрос:
- Два пирожка тут, папа, да? 
А хочешь — на пари* — 
Я доказать могу всегда, 
Что их не два, а три!
Считаем вместе:
Вот один,
А вот и два, смотри!
Один да два, - закончил сын, —
Как раз и будет три!
— Вот молодец! — сказал отец.
И в самом деле три!
И потому
Я два возьму,
А третий ты бери!

Михаил Зощенко 
ГЛУПАЯ ИСТОРИЯ
Петя был не такой уж маленький мальчик. Ему было четыре года. Но мама считала его совсем крошечным ребёнком. Она кормила его с ложечки, гулять водила за ручку и по утрам сама одевала его.
Однажды Петя проснулся в своей постельке. И мама стала его одевать.
Вот она одела его и поставила на ножки около кровати. Но Петя вдруг упал.
Мама думала, что он шалит, и снова поставила его на ножки. Но он опять упал.
Мама испугалась и по телефону позвонила папе. Она сказала папе:
- Приезжай скорей домой. Что-то с нашим мальчиком случилось - он на ножках стоять не может.
Вот папа приезжает и говорит:
- Это глупости. Наш мальчик хорошо ходит и бегает, и не может быть, чтобы он у нас падал.
И он моментально ставит мальчика на ковёр. Мальчик хочет пойти к своим игрушкам, но снова падает.
Папа говорит:
- Надо скорей позвать доктора. Наверно, наш мальчик вчера конфетами объелся.
Приходит доктор в очках и с трубкой, послушал Петю через трубку и говорит:
- Ребёнок совершенно здоровый. И это удивительно, почему он у вас падает.
Только мальчика поставили на ножки, и вдруг он опять упал.
Доктор удивился и говорит:
- Позовите профессора. Может быть, профессор догадается, почему этот ребёнок падает.
Папа пошёл звонить профессору, а в это время к Пете в гости приходит маленький мальчик Коля.
Коля посмотрел на Петю, засмеялся и говорит:
— А я знаю, почему у вас Петя падает. Поглядите, как Петя у вас одет. У него одна штанина болтается, а в другую засунуты обе ножки. Вот почему он и падает.
Тут все заахали и заохали.
   Петя говорит:	
- Это меня мама одевала.   
Коля говорит:
- А я всегда сам одеваюсь, и у меня таких глупостей с ногами не бывает. Взрослые
вечно что-нибудь напутают.
Петя говорит:	
- Теперь я тоже буду сам одеваться.
Тут все засмеялись. И доктор засмеялся. Он со всеми попрощался, и с Колей тоже попрощался, и ушёл по своим делам.
Коля с Петей остались в комнате. И стали играть в игрушки.
А на другой день Петя сам надел свои штанишки, и никаких глупых историй с ним не произошло.

Борис Заходер 
МОХНАТАЯ АЗБУКА
В азбуке этой — 
Увидите сами! — 
Буквы живые: 
С хвостами, 
С усами,
Бегать умеют они 
И летать,
Ползать и плавать, 
Кусать и хватать...
Буквы — мохнатые,
Буквы — пернатые,
Стройные буквы
И даже горбатые,
Добрые,
Злые,
Наземные,
Водные —
Кто же они?
Догадались?
АИСТ
Азбука
Пусть начинается
С АИСТА.
Он,
Как и азбука,
С «А» начинается!
БИЗОН
Никакого
Нет резона
У себя
Держать БИЗОНА,
Так как это жвачное
Грубое и мрачное!
ВЕРБЛЮД
ВЕРБЛЮД решил, что он - жираф,
И ходит, голову задрав,
У всех
Он вызывает смех,
А он, ВЕРБЛЮД, плюёт на всех!
	ГАДЮКА
Как это принято у змей,
Кусают за ногу
ГАДЮКИ,
А потому
При встрече с ней
Берите, дети, ноги в руки!
ЕЩЁ О НЕЙ ЖЕ
Давно я не встречал
ГАДЮКИ.
И что-то не скучал
В разлуке!

ДИКОБРАЗ
Старый Ёж
В лесах Кавказа
Как-то встретил
ДИКОБРАЗА.
— Ну и ну! - воскликнул Ёж.
На кого же ты похож!

ЕХИДНА
Эта зверюшка вполне безобидная, 
Правда, наружность у ней незавидная 
Люди бедняжку назвали — «ЕХИДНА» 
Люди, одумайтесь! Как вам не стыдно?!
ЁЖИК
- Что ж ты, ЁЖ, такой колючий?
— Это я на всякий случай: 
Знаешь, кто мои сосёди? 
Лисы, волки и медведи!

ЖИРАФ
Мне очень нравится ЖИРАФ —
Высокий рост и кроткий нрав.
Жирафа — он ведь выше всех —
Боятся даже львы.
Но не вскружил такой успех
Жирафу головы.
Легко ломает спину льву
Удар его копыта,
А ест он листья и траву —
И не всегда досыта...
Мне очень нравится Жираф,
Хотя боюсь, что он неправ!

ЗЕБУ
ЗЕБУ	
Не знает ни снега,    
Ни вьюги,
Он и родился и вырос
На юге.
К пальмам   
И к южному небу
Привык
Зебу,	
Хотя он всего только бык...
индюк
ИНДЮКУ И лучший друг 
Честно скажет: - Ты - индюк!
КЕНГУРЯТА
Носит
Мама-кенгуру
В тёплой сумке
Детвору,
А ребятки - кенгурятки
Целый день      
Играют
В прятки!

кит
Всю жизнь в воде проводит КИТ,
Хотя он и не рыба.
Он в море ест и в море спит,
За что ему - спасибо:
Тесно было бы на суше
От такой огромной туши!
ЛЕВ
Считался ЛЕВ царём зверей, 
Но это было встарь. 
Не любят в наши дни царей, 
И Лев - уже не царь.
Душил он зверски всех подряд, Свирепо расправлялся, 
А правил плохо, говорят, 
С делами не справлялся.
Теперь сидит он присмирев, 
И перед ним - ограда. 
Он недоволен, этот Лев, 
Но так ему и надо!

МОРЖ
Спросил у Кенгуру:
— Как выносишь ты жару?
— Я от холода дрожу! 
— Кенгуру сказал моржу.
НОСОРОГ
Кто НОСОРОГУ
Дорогу
Уступит,
Тот, несомнённо, разумно поступит.
Любо толкаться ему, толстокожему,
А каково
Бедняге прохожему?
Как хорошо, что такие невежи
Будут встречаться
Всё реже и реже!

ОБЕЗЬЯНКИ
 - Наши предки, ваши предки 
 На одной качались ветке,
 А теперь нас держат в клетке...  Хорошо ли это, детки?

ПОПУГАЙ
 — Если сможешь, угадай, 
 Что нам скажет ПОПУГАЙ? 
— То и скажет, полагаю, 
Что вдолбили попугаю!
павлин
До чего красив
ПАВЛИН
У него
Порок
Один:
Вся павлинья
Красота
Начинается
С хвоста!

РУСАЧОК
Этот зайчик — наш земляк 
— Называется РУСАК!
слон
Больше всех на суше он, 
Очень, очень добрый СЛОН. 
Видно, даже у зверей 
Тот и больше, кто добрей!
ТАПИР
ТАПИР
Навек повесил нос,
Грустит он об одном:
Он собирался стать слоном
Да так и не дорос...

Тигр.
Решётка
На нём нарисована чётко. И очень к лицу 
Людоеду решётка!

УЖ
- Я по совести скажу:   Плохо, плохо мне, УЖУ, Очень гадок я на вид... 
А ведь я — не ядовит!
ФИЛИН
Только ночью
Страшен
ФИЛИН.
А при свете —
Он
Бессилен!
ХОРЁК
Львы и тигры
Приручаются.
Это редко, но случается.
Но никто ещё пока
Приручить не смог
ХОРЬКА.
Слава Богу,
Что хорёк
Очень маленький зверёк!
ЦАПЛЯ
Зачем
Такой носище ЦАПЛЕ? 
Затем, 
Чтоб цапли 
Рыбок цапали!
ЧЕРЕПАХА
ЧЕРЕПАХА
Всех смешит,
Потому что не спешит.
Но куда
Спешить тому,
Кто всегда в своём дому?
шакал
Нет у ШАКАЛА
Ни в чём недостатка:
Внёшность гиены,
Лисья повадка,
Заячья смелость,
Волчий оскал,—
Что же ещё он там плачет,
Шакал?
ЩУКА
Хватать, глотать
Умеют
ЩУКИ-
Другой
Не нужно им науки!

ЭМУ
Я про страуса, 
Про ЭМУ,    
Написал бы вам Поэму, 
Но никак я не пойму:
Эму он
Или эму?
южный ктототам
Откровенно признаю:
Зверя нет
На букву «Ю».
Это - ЮЖНЫЙ КТОТОТАМ.
Я его
Придумал сам!
ЯК
С виду
Очень грозен ЯК,
А ведь он — большой добряк:
Говорят,
На нём в Тибете
Смело ездят
Даже дети!

Михаил Пришвин МЕДВЕДЬ

Михаил Пришвин
Медведь
Многие думают, будто пойди только в лес, где много медведей, и так они вот и набросятся и съедят тебя, и останутся от козлика ножки да рожки. Такая это неправда!
Медведи, как и всякий зверь, ходят по лесу с великой осторожностью и, зачуяв человека, так удирают от него, что не толь ко всего зверя, а не увидишь даже и мелькнувшего хвостика.
Однажды на севере мне указали место, где много медведей. Это место было в верховьях реки Коды, впадающей в Пинегу. Убивать медведя мне вовсе не хотелось, и охотиться за ним было не время: охотятся зимой, я же пришёл на Коду ранней весной, когда медведи уже вышли из берлог.
Мне очень хотелось застать медведя за едой, где-нибудь на полянке, или на рыбной ловле на берегу реки, или на отдыхе. Имея на всякий случай оружие, я старался ходить по лесу так же осторожно, как звери, затаивался возле тёплых следов; не раз мне казалось, будто даже и пахло медведем... Но самого медведя, сколько я ни ходил, встретить мне в тот раз так и не удалось.
Случилось, наконец, терпение мое кончилось, и время пришло мне уезжать. Я направился к тому месту, где была у меня спрятана лодка и продовольствие. Вдруг вижу: большая еловая лапка передо мной дрогнула и закачалась сама.
«Зверушка   какая-нибудь», — подумал я.
Забрав свои мешки, сел я в лодку и поплыл. А как раз против места, где я сел в лодку, на том берегу, очень крутом и высоком, в маленькой избушке жил один охотник. Через какой-нибудь час или два этот охотник поехал на своей лодке вниз по Коде, нагнал меня и застал в той избушке на полпути, где все останавливаются.
Он-то вот и рассказал мне, что со своего берега видел медведя, как он вымахнул из тайги как раз против того места, откуда я вышел к своей лодке. Тут-то вот я и вспомнил, как при полном безветрии закачались впереди меня еловые лапки. 
Досадно мне стало на себя, что я подшумел медведя. Но охотник мне ещё рассказал, что медведь не только ускользнул от моего глаза, но ещё и надо мной посмеялся... Он, оказывается, очень недалеко от меня отбежал, спрятался за выворотень и оттуда, стоя на задних лапках, наблюдал меня: и как я вышел из леса, и как садился в лодку и поплыл. А после, когда я для него закрылся, влез на дерево и долго следил за мной, как я спускаюсь по Коде.
— Так долго, - сказал охотник, - что мне надоело смотреть и я ушёл чай пить в избушку.

Досадно мне было, что медведь надо мной посмеялся. Но ещё досадней бывает, когда болтуны разные пугают детей лесными зверями и так представляют их, что покажись будто бы только в лес без оружия - и они оставят от тебя только рожки да ножки.

Георгий Граубин
У РУЧЬЯ


Подошла к ручью лосиха,
Посмотрела свысока:
- Больно мелкий, больно тихий,
Можно выпить в два глотка!
Муравей возился долго,
Из хвоинок строя плот:    
— Это Лена или Волга? 
Вот бушует, вот ревёт!

БЕСПОКОЙНЫЕ
МЫШИ
Летучие мыши 
Мне спать не дают: 
Всё время над крышей 
Снуют и снуют.
Я завтра же кошку
Летать научу
И этих противных мышей
Проучу!

Саша Чёрный

«Слоник, слоник, настоящий слон
живой, Отчего ты всё качаешь головой?» —
«Оттого что, потому что, потому 
— Всё я думаю, дружок, и не пойму...
Не пойму, что человек, такой малыш, 
Посадил меня в клетушку, словно
мышь...
Ох, как скучно головой весь день
качать! Лучше брёвна дали б, что ли, потаскать...»
«Слоник, слоник, не качай ты головой! 
Дай мне лучше поскорёе хобот свой...
Я принёс тебе из бархата слона,
Хоть он маленький, но милый. Хочешь?!
На!
Можешь мыть его, и нянчить, и лизать... 
Ты не будешь головой теперь качать?»

Евгений Чарушин 
ТОМКИНЫ СНЫ
Когда Томка спит, он лает во сне, повизгивает, а иной раз и лапками шевелит, будто он бежит куда-то.
Никита спрашивает у меня:
- Почему это Томка лает? Ведь он же спит!
- Он сны видит, - отвечаю.
- А какие?
- Да, наверно, какие-нибудь свои, собачьи сны — про охоту, про зверей, про птиц. Человёку таких снов не увидеть.
- Вот интерёсно-то! - говорит Никита. 
Подошёл мальчик к Томке, глядит, как он спит.
А Томка спал, спал и залаял тоненьким го-лоском.
Я и спрашиваю у Никиты:
— Чего же это он во сне видит?
— Понятно, - говорит Никита. - Это он зайчонка увидел небольшого.
Томка поспал ещё немного и лапками пошевелил.
— Вот, — говорит Никита, — это Томка побежал.
— За кем побежал?	)
— Да не за кем, а от козы. Он её увидел, а она бодается. Тут Томка зарычал, залаял.      
— Проснись! - закричал Никита. - Проснись, Томка! Ведь он тебя сейчас съест!
— Кто, - спрашиваю, — съест?
— Тигр! Томка с ним подраться хочет.
Тигр-то вон какой страшный! Томке с ним
не справиться.
 
Сергей Михалков 
ЩЕНОК
Я сегодня сбилась с ног 
У меня пропал щенок. 
Два часа его звала, 
Два часа его ждала, 
За уроки не садилась 
И обёдать не могла.
В это утро очень рано
Соскочил щенок с дивана, 
Стал по комнатам ходить, 
Прыгать,
Лаять, Всех будить.
Может быть его украли,
На верёвке увели, 
Новым именем назвали, 
Дом стеречь 
Заставили?
Он увидел одеяло 
-Покрываться нечем стало. 
Он в кладовку заглянул 
— С мёдом жбан перевернул. 
Он порвал стихи у папы, 
На пол с лёстницы упал,
 В клей залез передней лапой,
  Еле вылез
  И пропал...
Может, он в лесу дремучем 
Под кустом сидит колючим, 
Заблудился, Ищет дом,
Мокнет, бедный, под дождём? 
Я не знала, что мне делать. 
Мать сказала: 
- Подождём.
Два часа я горевала, Книжек в руки не брала, Ничего не рисовала, 
Всё сидела и ждала.
Вдруг
Какой-то страшный зверь
Открывает лапой дверь,
Прыгает через порог...
Кто же это?
Мой щенок.

* * *
Что случилось,
Если сразу
Не узнала я щенка?
Нос распух, не видно глаза, 
Перекошена щека, 
И, впиваясь, как игла, 
На хвосте жужжит пчела.
Мать сказала:
— Дверь закрой!
К нам летит пчелиный рой.
Весь укутанный,
В постели
Мой щенок лежит пластом
И виляет еле-еле
Забинтованным хвостом.
Я не бегаю к врачу –
Я сама его лечу
Юрий Коваль ДИК И ЧЕРНИКА
1
С нами в избушке живёт пёс, которого звать Дик. Дик - добрый пёс, но обжора. Набить живот рыбьей требухой и закопать голову под ёлку, чтоб не кусали комары, — вот чего ему надо!
2
Раз на болоте я нашёл черничную поляну. Никак не мог оторваться от черники, собирал и ел пригоршню за пригоршней. Дик забегал то с одного боку, то с другого, за мне в рот, не понимая, что это
я ем.
— Да черника это, Дик! — объяснял я.—
Смотри, как её много.
Я набрал пригоршню, протянул ему. Он мигом убрал ягоды с ладони.
— Теперь сам, — сказал я. Но Дик не понимал, откуда берутся ягоды, бегал вокруг и толкал в бок носом.
3
Тогда я решил немного поучить Дика уму-
разуму. Стыдно рассказать, но я встал на
четвереньки, подмигнул ему и стал есть
ягоды прямо с куста. Дик подпрыгнул от
восхищения, раскрыл пасть — и только кус-
тики затрещали.	_
4
Через два дня Дик собрал чернику вокруг избушки, и я радовался, что не научил его любить смородину и морошку.

Александр Шибаев
БЕЗ УЖИНА
На улице ребята 
Играли со щенком: 
Они бегом куда-то 
— Он рядом, колобком.
Чудной, большеголовый, 
Он так смешил ребят! 
Он этой дружбе новой 
Был очень-очень рад.
А вечером стемнело. 
Ушли мальчишки спать.
(Хорошенькое дело: 
Поели — и в кровать...)
...Луна гуляет низко. 
На улице — мороз. 
В свою пустую миску 
Заглядывает пёс.
Повизгивая глухо, 
Косится на окно, 
А за окном — ни звука, 
И свет погас давно...

Михаил Коршунов 
РИСУНОК С НАТУРЫ
1
После уроков учительница Нина Ивановна сказала:
— Не выпустить ли нам стенгазету?
— Выпустить! — закричали ребята.
— Задаю на дом рисунок с натуры. С натуры - это значит нарисовать то, что перед вами, что вы видите. Возьмите какой - нибудь сюжет из живой природы.
У Федота возник план: он так нарисует живую природу, что рисунок будет самый
натуральный и самый большой. Поэтому      
Федот взял большой лист бумаги, расстелил на столе. Приготовил карандаш и подо-,
звал младшего брата Тоську. Будешь помогать! А чего помогать?     Рисунок с натуры делать. С живой природы, понимаешь? Наша кошка — это живая
природа. Мы её будем рисовать.
.
 Кошку надо ловить умёючи. Братьям она не даётся. На этот раз кошка забыла о предосторожностях и уснула на стуле. Братья схватили её за лапы и унесли к
	.  .
столу.	
- Клади на бумагу! - распорядился
Федот.
— А-а... — кивнул Тоська. —
   — Не сводить, а обводить. Крепче держи! - Федот взял карандаш и начал обводить
кошку.	

 
Кошка не хотела лежать спокойно. Дёргалась, шипёла. Карандаш прыгал, соскакивал с бумаги.
 Да растяни ты её за лапы! - кричал Федот.  Сам тяни! Она брыкается.

Кошка взбрыкнула. Тоська выпустил её, и она спрыгнула со стола. Но удрать не успела: Федот поймал и опять уложил на бумагу.

- А усы ты тоже будешь обводить?'    — Нет, сам нарисую. .   — Шесть усов, — посчитал Тоська. - С каждой стороны шесть.
5
Кошка ворочалась, корябала бумагу и наконец вырвалась и убежала на кухню. Тоська поглядел на рисунок.  — Колбаса какая-то с рогами. - Поговори у меня! - сказал Федот. Он
сам не очень был доволен рисунком. «Ничего, - утешал он себя, - раскрашу в рыжую полоску,  и все поймут, что кошка». И Федот взялся за краски и кисти.
Вечером, когда Федот уже спал, под его кроватью лежал и сушился рыжий рисунок. А на рыжем рисунке спала кошка.
Михаил Коршунов
ДОМ В ЧЕРЁМУШКАХ
(отрывок)

На траве, съёжившись, замер пыльный, облысевший кот с необыкновенно большими ушами и тонким, вытертым хвостом. Внимательно глядел на людей. Удирать не собирался.
Кот настолько был худ и несимпатичен, что не понравился даже Гарьке.
Леонид Аркадьевич и Гарька, разочарованные, пошли домой покупать у  молоко. Кот побрёл за ними: очевидно, он прекрасно понимал, что такое молочница.
2
В кухне Леонид Аркадьевич налил коту большую тарелку молока.
Кот расстелил свой длинный хвост и принялся за молоко.
Вылакав его, отошёл от тарелки и, забравшись под стол, завалился спать. Живот настолько вздулся, что не было видно даже головы.
— Экая бесцеремонность! — сказал Леонид Аркадьевич, разглядывая через очки кота.
3
К вечеру кот вышел из-под стола, дерзко, во весь рот зевнул, потянулся на своих высоких, худых ногах («сделал верблюда») и отправился осматривать дом.
Он обнюхал мебель, пристально и долго смотрел в поддувало печки, наставив туда усы и брови, дважды прикоснулся носом к метёлке, а когда добрался до комнаты Леонида Аркадьевича, то заглянул в чемодан.
Чемодан стоял на полу, крышка была от-
крыта.	
Кот случайно толкнул её, крышка за-
хлопнулась и захватила голову. Кот заорал,
пытаясь освободиться.	
На шум прибежали Гарька и Леонид Аркадьевич и вызволили его
Он весь растопорщился, шипел, ругался и долго брезгливо тряс лапами.
Вообщё кот оказался очень крикливым и обидчивым. 
За большие уши Леонид Аркадьевич и Гарька окрестили его Ушастиком.
Даниил Хармс 
УДИВЙТЕЛЬНАЯ КОШКА
Несчастная кошка порезала лапу, 
Сидит и ни шагу не может ступить. 
Скорей, чтобы вылечить кошкину лапу, 
Воздушные шарики надо купить!
И сразу столпился народ на дороге, 
Шумит, и кричит, и на кошку глядит. 
А кошка отчасти идёт по дороге, 
Отчасти по воздуху плавно летит!

Ирина Токмакова
КОТЯТА
На свете есть котята 
-Касьянка, Том и,  Плут.
И есть у них хозяйка, 
Не помню, как зовут.

Она котятам варит 
Какао и компот 
И дарит им игрушки 
На каждый Новый год.
Котята ей находят 
Пропавшие очки 
И утром поливают 
Укроп и кабачки.
Котят купить просили 
Продукты на обед, 
Они сходили в город 
И принесли... конфет.
Натёрли пол на кухне 
Касьянка, Том и Плут. 
Сказали: «Будет кухня — 
Совсем замёрзший пруд».
И весело катались 
По кухне на коньках. 
Хозяйка от испуга 
Сказала только: «Ах!»
Котята за капустой 
Ходили в огород. 
Там у капустных грядок 
Им повстречался крот.
Весь день играли в жмурки 
Котята и кроты. 
А бедная хозяйка 
Грустила у плиты.
Косили на опушке 
Касьянка, Плут и Том. 
Нашли в траве щеглёнка 
С оторванным хвостом.
Они снесли больного 
К щеглихе - маме в лес 
И сделали припарки, 
Примочки и компресс.
Ходили как-то к речке 
Касьянка, Том и Плут 
Проверить, хорошо ли 
В ней окуни живут.
Приходят, а у речки 
Лежит старик судак 
И до воды добраться 
Не может сам никак.
Скорей беднягу в воду 
Забросили они 
И крикнули вдогонку: 
«Смотри не утони!»
Сказала раз хозяйка: 
«Схожу куплю букварь. 
Неграмотный котёнок 
- Невежа и дикарь».
И в тот же вечер дружно Уселись за столом 
И выучили буквы 
Касьянка, Плут и Том.
А после, взявши ручки 
И три карандаша, 
Такое сочинили 
Послание мышам:
«Эй, мыши - шебуршиши, 
Бегите из-под крыши, 
Бегите из подвала, 
Пока вам не попало!»
И подписались все потом: 
«Касьянка, Плут и Том».
Юнна Мориц 
ВОРОНА
Ворона сидела на лавке, 
И Митя увидел ворону, 
Он не обидел ворону, 
А только погладил ей лапки,
Но раскричалась
Ворона,
И в небо умчалась
Ворона!
Выходят собака и кошка
На сквер прогуляться немножко,
И кошка мяукает Мите:
— Меня вы за лапку возьмите, 
Вдвоём веселее дорожка, 
Залезем на облако, крошка, 
На облако у небосклона, 
-Там светится хлебная крошка 
И прыгает ваша ворона!

Викентий Вересаев 
БРАТИШКА
1
У угла моей дачи стояла кадушка, полная воды, рядом куст бузины. На бузине сидели бок 6 бок два молодых воробья, совсем ещё молодых, с пушком, сквозящим из-за перьев, с ярко-жёлтыми пазухами по краям клювов.
2
Один бойко и уверенно перепорхнул на край кадушки и стал пить. Пил — и всё поглядывал на другого, и перекликался с ним на звенящем своём языке. Другой — чуть поменьше - с серьёзным видом сидел на ветке и опасливо косился на кадушку. А пить-то, видимо, хотелось — клюв был разинут от жары.
3
И вдруг я ясно увидел: тот, первый, — он уже давно напился и просто примером своим ободряет другого, показывает, что ничего тут нет страшного. Он непрерывно прыгал по краю кадушки, опускал клюв, захватывал воду и тотчас ронял её из клюва, и поглядывал на брата, и звал его.
4
Братишка на ветке решился, слетел к кадушке. Но только коснулся лапками сырого, позеленевшего края — и сейчас же испуганно порхнул назад на бузину. А тот опять стал его звать.
И добился: братишка перелетел на кадушку, неуверенно сел, всё время трепыхая крылышками, и напился. Оба улетели.

Георгий Граубин 
СОН
Между летом и зимой
Всё впадает в сон:

Засыхает зверобои,
Опадает клён.
Дуб морозцем опалён,
Спать сурки идут...
Люди этот самый сон
Осенью зовут.
Да,
Сентябрь,
Октябрь,
Ноябрь -
Настоящий сон:
В первых буквах этих слов
Зашифрован он.

Георгий Граубин 
ШИШКОПАД
Осень шагает 
В жёлтом пальтишке, 
С кедров сшибает 
Бурые шишки.
Тр-рах! - на опушку, 
Бух! — на кукушку, 
Хлоп! — на зайчишку 
Падают шишки.
Эй, бурундук, 
Забирайся на сук! 
Живо, клест! 
Убирайтесь в кусты!

Глупые козы, 
Прячьте козлят: 
По лесу грозно 
Идёт шишкопад!
В ветках зелёных 
Чёрные вспышки. 
Это со звоном 
Падают шишки.

Татьяна Золотухина 
ЛУЖИ-ЗЕВАКИ
До первой зимней стужи
Всю осень напролёт
Стоят зеваки-лужи,
Глазея на народ.
Им всё вокруг в новинку...
И скачут с высоты
Проказницы-дождинки
В разинутые рты.
Василий Бирюков
СЕНТЯБРЬ
Шум большой
В лесу стоит.
Не медведь ли  
К нам спешит?
- Это я! -	
Бормочет ёж. 
Нынче тихо    
Не пройдёшь
И под лапками    
Мышат 
Листья	
Палые Шуршат. 
ЛИСТЬЯ ПАДАЮТ С КЛЁНОВ
Волшёбная осень парков. Чуть-чуть сыровато. Листья нехотя отрываются и словно повисают на невидимых паутинках. Долго-долго падают кленовые листья. Как хороши! Хотелось сказать садовнику, чтобы не подметал. Пусть бы ходили люди по золотому ковру.
Ребятишки, как воробьи, снуют под ногами. Ссорятся из-за самых красивых огненных листьев. В руках у мальчишек, у каждой девчонки букет.
Кажется, листья падают небеззвучно. Кажется, полёт сопровождает тихая музыка. Бом-бом! Один лист, другой, третий. Стройная музыка в парке.
Один ли я слышу?
Нет. Вот девочка подняла голову, блестящими глазами провожает листья. Рядом женщина под зонтиком. Книга. Но она не читает. Она слушает золотой хоровод.
Ирина Токмакова 
ТУМАН
Кто-то ночью утащил лес. 
Был он вечером, а утром исчез. 
Не осталось ни пенька, ни куста, 
Только белая кругом пустота. 
Где же прячется птица и зверь? 
И куда за грибами теперь?

Ирина Токмакова ОСЕНЬ
Опустел скворечник, 
Улетели птицы, 
Листьям на деревьях 
Тоже не сидится.
Целый день сегодня 
Всё летят, летят... 
Видно, тоже в Африку 
Улететь хотят.
Николай Сладков
ПОЧЕМУ НОЯБРЬ ПЕГИЙ*
Высунулась из-за леса снеговая туча, наделала в лесу переполоху!
Увидал тучу заяц-беляк да как заверещит:
- Скорей, туча, скорей! Я давным-давно белый, а снегу всё нет да нет! Того и гляди охотники высмотрят!
Услыхала туча зайца и двинулась в лес.
— Нельзя, туча, назад, назад! — закричала серая куропатка. — Землю снегом засыплешь - что я есть стану? Ножки у меня слабые, как я до земли дороюсь?
Туча двинулась назад. 
—Давай вперёд, нечего пятиться! — заворчал медведь. - Засыпай берлогу мою скорей: от ветра и мороза укрой, от глаза чужого спрячь!
Туча помедлила и опять двинулась в лес. 
— Сто-ой, сто-ой! — завыли волки. — Насыплешь снегу - ни пройти, ни пробежать. А нас, волков, ноги кормят!
Туча заколыхалась - остановилась. 
А из лесу крик и вой.
— Лети к нам, туча, засыпай лес снегом! — кричат одни.
— Не смей снег высыпать! — воют другие. — Назад поворачивай!
Туча то вперёд, то назад. То посыплет снежком, то перестанет.
Потому-то ноябрь и пегий: то дождь, то снег, то мороз, то оттепель. Где снежок белый, где земля чёрная,
Ни зима, ни осень!

Елена Благинина 
УЛЕТАЮТ, УЛЕТЕЛИ
Скоро белые метели 
Снег подымут от земли, 
Улетают, улетели, 
Улетели журавли.
Не слыхать кукушки в роще, 
И скворечник опустел. 
Аист крыльями полощет 
-Улетает, улетел!
Лист качается узорный 
В синей луже на воде. 
Ходит грач с грачихой чёрной 
В огороде, по гряде.
Осыпаясь, пожелтели 
Солнца редкие лучи. Улетают, улетели, Улетели и грачи.
Татьяна Золотухина
МЕТЕЛЬ
Устала метель — 
Всё дела да дела, 
Залезла на ель 
И следы замела. 
На лапах зелёных 
Свернулась она. 
И лес облегчённо
Вздохнул: «Тишина...»

Ирина Токмакова 
МЕДВЕДЬ
Как на горке - снег, снег, 
И под горкой - снег, снег, 
И на ёлке - снег, снег, 
И под ёлкой — снег, снег. 
А под снегом спит медведь. Тише, тише... Не шуметь!
Николай Сладков
ПЕСЕНКИ ПОДО ЛЬДОМ
Это случилось зимой: у меня запели лыжи! Я бежал на лыжах по озеру, а лыжи пели. Хорошо пели, как птицы.
А вокруг снег и мороз. Слипаются ноздри и стынут зубы.
Лес молчит, озеро молчит. Петухи в деревне молчат. А лыжи поют!
И песенка их — как ручеёк, так и льётся, так и звенит. Но ведь не лыжи же, в самом деле, поют, где уж им, деревянным. Подо льдом кто-то поёт прямо у меня под ногами.	Уйди я тогда, и подлёдная песенка осталась бы чудесной лесной загадкой. Но я не ушёл. Я лёг на лёд и свесил голову в чёрный провал.
За зиму вода в озере усохла, и лёд навис над водой, как лазоревый потолок. Где навис, а где обрушился, и из тёмных провалов курчавится пар. Но ведь не рыбы же поют там птичьими голосами? Может, и вправду там ручеёк? Или, может, звенят рождённые из пара сосульки?
       А песня звенит. Живая она и чистая; такую ни ручью, ни рыбам, ни сосулькам не спеть. Такую только одно существо на свете может спеть. 
Я стукнул лыжей по льду - песенка смолкла. Я постоял тихо — песенка зазвенёла
ОПЯТЬ.    
Тогда я что есть силы стукнул лыжей об лёд. И сейчас же из темного провала
выпорхнула чудо-птица. Села она на край полыньи и трижды мне поклонилась.
— Здравствуй, подлёдная певунья!
Птичка опять кивнула и спела на виду подлёдную песню.

 

— А я ведь знаю тебя! — сказал я. — Ты оляпка — водяной воробей!
Оляпка ничего не ответил: он умел только кланяться и кивать. Снова юркнул он под лёд, и оттуда загремела его песня. Ну и что, что зима? Подо льдом ведь ни ветра, ни мороза, ни ястреба. Подо льдом чёрная вода и таинственный зелёный полумрак. Там, если погромче свистнуть, всё зазвенит: эхо помчится, стукаясь о ледяной потолок, увешанный звонкими сосульками. Чего бы оляпке не петь!
А нам чего бы его не послушать.

Ирина Токмакова
КУДА В МАШИНАХ СНЕГ ВЕЗУТ
Куда в машинах снег везут?
Наверно, в странах жарких
Его ребятам раздают
На Новый год в подарках.	
Получат полные кульки —
И все бегом играть в снежки!
Снежки не долетают,
На жарком солнце тают,
И только лужи там и тут...
Куда в машинах снег везут?

Николай Сладков 
ШАПКИ ДОЛОЙ!
Всю зиму простояли лесные пни в снегу, увязнув по уши. Шапки снежные надвинули на самые брови и смотрели сердито и недовольно.
А сейчас пни загуляли. Высунулись из снега, шапки белые набекрень заломили и до того раззадорились — пар идёт!
А то ли в апреле будет!
Встанут во весь рост, ударят шапками о землю. Пропадай, шапка, была  не была!
Расступись, лесной народ, — пни весну встречают.


Ирина Токмакова 
ВЕСНА
К нам весна шагает 
Быстрыми шагами, 
И сугробы тают 
Под её ногами.
Чёрные проталины 
На полях видны. 
Верно, очень тёплые 
Ноги у весны.

Николай Сладков 
БЕГСТВО ЦВЕТОВ

Долину у высокой снеговой горы за безводье назвали Мёртвой. Мы пришли в долину в сумерках - ничего не успели разглядеть. А утром видим: по всей долине синие озёра в золотых берегах и холмы красных песков. Но глаза обманули нас. Это были цветы. В сырых впадинах синели незабудки. Они были такие яркие и такие синие, будто в них отразилось весеннее небо. Озёра незабудок окружили золотые лютики. А на сухих гривах горели маки.
Маки были похожи на красные фонарики, зажжённые в зелёной траве. Их было много. Так много, что у нас начинало рябить в глазах и кружилась голова. Вот так Мёртвая долина! Как хорошо!
— Плохо! — сказали чабаны. — Скоро всё сгорит от жары, а цветы уйдут.
— Как уйдут? Куда?
— Нас поведут на новые пастбища. Шутник чабан. Нашёл проводников...
Маки поднимались по гребням отрожков.
Прошло несколько дней. И вдруг мы заметили, что цветы-то действительно пошли! Цветы стали подниматься в гору! Каждый день они поднимались всё выше и выше. Цветы уходили из Мёртвой долины. Цветы спешили!
Синими волнами вверх по сырым лощинкам выплеснулись незабудки. По скатам лощин поднимались жёлтые лютики. Будто среди жёлтых песков бежали синие ручьи.
Всё злее жгло солнце. Всё выше и выше поднимались на гору цветы. Высока гора. Первыми стали отставать незабудки. Они
поднялись до верхних родничков и окружили их бирюзовыми колечками. Но лютики и
маки поднимались ещё выше.
Ночи стояли душные, жаркие. За горами метались зарницы. Вершина горы из белой стала бурой - сошёл последний снег. Из бурой стала зелёной - покрылась травой. И наконец, золотой - это на самую вершину поднялись первые лютики. А скоро среди зёлени и лютиков зажглись красные фонарики маки!
Вслед за цветами и горы и отары белых
А внизу в долине стала мёртвой. 
Но мы смотрели на горы и радовались: там, наверху, сочные травы, красные цветы - душистое будут овёчье молоко. 
 


Владимир Лапин 
УТРО
Утром было много
Чудес:
Появился ветерок —
И исчез.
Мыли облаку бока
Облака -
Стало облако белей
Молока.
А потом на небольшой
Высоте
Самолёт один смешной
Пролетел;
Помахал он сверху липам, 
Домам —
И умчался по своим 
По делам.

Самуил Маршак 
ДОЖДЬ
По небу голубому
Проехал грохот грома,
И снова всё молчит.
А миг спустя мы слышим,
Как весело и быстро
По всем зелёным листьям,
По всем желёзным крышам
По цветникам, скамейкам,
По вёдрам и по лейкам
Весёлый дождь стучит.
А. Чутковская
* * *
Ночью дождь на ёлку 
Брызнул втихомолку. 
Жаловался тучке: 
«Здесь одни колючки!»

Константин Паустовский

«ПРИТОЧНАЯ ТРАВА»
Я возвращался с Борового озера к себе в деревню. Дорога шла по просеке в сосновом лесу. Всё вокруг заросло пахучими от летней сухости травами.
Особенно много колосистой травы и цветов росло около старых пней. Трухлявые эти пни разваливались от лёгкого толчка ногой. Тогда взлетала тёмным облаком коричневая, как размолотый кофе, пыль, и в открывшихся внутри пня запутанных и таинственных ходах, проточенных короедами, начинали суетиться крылатые муравьи, жужелицы и плоские чёрные жуки в красных,
погонах, похожие на военных музыкантов.
Недаром этих жуков звали «солдатиками».
На поляне около лесной опушки я увидел
 синие цветы. Они жались друг к другу. Заросли их были похожи на маленькие озёра
с густой синей водой.	Я нарвал большой букет этих цветов. Когда я встряхивал его, в цветах прогромыхивали созрёвшие семена.
Цветы были незнакомые, похожие на колокольчики. Но у колокольчиков чашечка
всегда склоняется к земле, а у этих неизвестных цветов сухие чашечки стояли, вытянувшись вверх.   
Дорога вышла из леса в поля. На полевой
дороге мне попались навстречу две деревенские девушки, и обе сразу улыбнулись
мне так застенчиво и легко, что я даже растерялся. 
- Спасибо вам, — сказали мне девушки.
- За что?         
- За то, что вы встрётились нам с этими
цветами.	
Я решил, что девушки развеселились и
шутят надо мной.	
На околице деревни мне встрётилась торопливая чистенькая старушка. Когда она увидела меня, то остановилась, всплеснула руками и запела:
— Ой, милок! И до чего же это чудесно, что ты мне встретился на пути. Уж и не знаю, как мне тебя благодарить. Ты иди своей дорогой и не торопись, чтобы тебе встретилось побольше людей.
Только в деревне загадка наконёц разъяснилась. Раскрыл мне её председатель сельсовёта.
— Это вы нашли редкий цветок, - сказал он мне. - Называется «приточная трава». Есть такое повёрье, будто этот цветок приносит девушкам счастливую любовь, а пожилым людям - спокойную старость. И вообще - счастье.
Председатель засмеялся: «Вот и мне вы попались навстречу с „приточной травой". Пожалуй, будет и мне удача в моей работе».
Михаил Пришвин 
БЕРЕСТЯНАЯ ТРУБОЧКА
Я нашёл удивительную берестяную трубочку. Когда человек вырежет себе кусок берёсты на берёзе, остальная берёста около пореза начинает свёртываться в трубочку. Трубочка высохнет, туго свернётся. Их бывает на берёзах так много, что и внимания не обращаешь.
Но сегодня мне захотелось посмотреть, нет ли чего в такой трубочке. И вот в первой же трубочке я нашёл хороший орех, так плотно прихваченный, что с трудом удалось палочкой его вытолкнуть. Вокруг берёзы не было орешника. Как же он туда попал? «Навёрно, белка его туда спрятала, делая зимние свои запасы, — подумал я. — Она знала, что трубка будет всё плотнее и плотнее свёртываться и всё крепче прихватывать орех, чтоб не выпал». Но после я догадался, что это не белка, а птица ореховка воткнула орех, может быть, украв из гнезда белки. Разглядывая свою берестяную трубочку, я сделал ещё одно открытие: под прикрытием ореха поселился - кто бы мог подумать! - паучишко и всю внутренность трубочки затянул своей паутинкой.
Алексей Александров 
ЛЕСНЫЕ ШОРОХИ
Ночью старая сосна, 
Полусонная со сна, 
Шепчет маленьким детишкам, 
Озорным сосновым шишкам: 
«Тихо, шишки, не шалите! 
Лучше спите, крепко спите. 
Шарит ветер по вершинам, 
Рыщет ветер по лощинам*, 
Свищет ветер да шумит, 
Ищет ветер, кто не спит. 
Непослушных ищет ветер. 
Спите, дети. Спите, дети». 
Шишки глазки закрывают, 
Шишки быстро засыпают. 
Ветерок же возле них 
Пошуршал... и сам затих.
Георгий Скребицкий 
ЛЕСНОЙ ГОЛОСОК
Солнечный день в самом начале лета.
Я брожу неподалёку от дома в берёзовом перелёске. Всё кругом будто купается, плещется в золотистых волнах тепла и света. Надо мной струятся ветви берёз. Листья на них кажутся то изумрудно-зелёными, то совсем золотыми. А внизу под берёзами по траве тоже, как волны, бегут и струятся лёгкие синеватые тени. И светлые зайчики, как отражёния солнца в воде, бегут один за другим по траве, по дорожке.
Солнце и в небе, и на земле... И от этого становится так хорошо.
И вдруг из этой солнёчной дали мне послышался знакомый лесной голосок: «Ку-ку, ку-ку!»
Кукушка! Я уже слышал её много раз, но никогда ещё не видал даже на картинке. Какая она из себя? Побегу - погляжу.
Увы, это оказалось совсем не просто. Я — к ней на голос. А она замолчит, и вот снова: «Ку-ку, ку-ку!» - но уже совсем в другом месте.
Как же её увидеть? А может, она играет со мною в прятки? Она прячется, а я ищу. А давай-ка играть наоборот: теперь я спрячусь, а ты поищи.
Я залез в куст орешника и тоже кукукнул раз, другой. Кукушка замолкла: может, ищет меня? Сижу молчу и я, у самого даже сердце колотится от волнения. И вдруг где-то неподалёку: «Ку-ку, ку-ку!»
Я молчок: поищи-ка лучше, не кричи на весь лес.
А она уже совсем близко: «Ку-ку, ку-ку!»

Гляжу: уже совсем близко: «Ку-ку, ку-ку!» И вот через поляну летит какая-то птица, хвост длинный, сама серая, только грудка
тёмных пестринках. Наверное, ястребёнок. Такой у нас во дворе за воробьями ^охотится. Подлетел к сосёднему дереву,
сел на сучок, пригнулся да  как  закричит:
«Ку-ку, ку-ку!» Кукушка! Вот так раз! Значит, она не на сову, а на ястребка похожа.
 Я как кукукну ей из куста в ответ! С перепугу она чуть с дёрева не свалилась, сразу вниз с сучка метнулась, шмыг куда-то в лесную чащу, только её и видел.
Но мне и видеть её больше не надо. Вор я и разгадал лесную загадку, да к тому жё и сам в первый раз заговорил с птицей на её родном языке.
Так звонкий лесной голосок кукушки открыл мне первую тайну леса. И с тех пор вот уж полвека я брожу зимою и летом по глухим, нехоженым тропам и открываю всё новые и новые тайны. И нет конца этим извилистым тропам, и нет конца тайнам род-
НОЙ природы.
Юнна   Мориц
ЧТО НАД ЧЕМ
Вон - труба, над нею — дым, 
Интересно, что над ним?
А над ним — дома повыше, 
Ни одной трубы на крыше, 
Никакого дыма нет! 
Из чердачного окошка 
Вышел кот и вышла кошка, 
Жмурятся на яркий свет, 
Жадно лижут свежий снег!
Но подумаем о том, 
Что над кошкой и котом?
над кошкои и котом 
Галка с чёрным животом!    
На ветру охрипла галка,
 Добрым детям галку жалко…
   Вот над галкой два пилота 
Смотрят вниз из вертолёта 
И сачками ловят галку,  
И берут к себе в кабину, 
И дают большую булку, 
Чай горячий и малину. 
Эта галка спасена! Что над галкой?
Что такое вышина?
Тучи, ветер, тишина,
А за тучами гуляют	
Солнце, звёзды и луна. 
Эту чудную картину 
Я увидел из окна!
Замечательно           
В мороз погремучий
Вдруг задать себе                       
Вопрос почемучий:    
         Вот - труба, над нею - дым,    
	Интересно, что над ним?           


Сергей Козлов, Геннадий Цыферов

Из книги «ГДЕ ЖИВЁТ СОЛНЦЕ»
Всё доброе и хорошее сравнивают с солнцем.
Если человек рад человеку, он скажет: «Мир тебе и солнце!» Один весёлый чело-век однажды даже сказал: «Солнцем полна голова». Значит, он думал о чём-то добром, хорошем. Издавна всё доброе и хорошее сравнивают с солнцем. Тебе, тебе и тебе, всем-всем. Ещё раз о солнце.
В каждом из нас есть маленькое солнце. Если мы помогаем человеку в беде, он говорит: «Я согрет вашей добротой». Значит, добротой называют солнце, которое живёт в людях.
Это ничего, что ты маленький. Солнце в тебе может жить самое большое.
